---
源文档: 人民银行金融统计制度汇编.md
分块编号: 66/85
分块ID: 人民银行金融统计制度汇编_chunk_66
---


2016 年

22529 取会计分户帐 22529 明细科目

外资商业银行外汇风险准备金存款

2016 年

22540 外资银行外汇风险准备金

353

农村合作银行外汇风险准备金存款

2016 年

22550 农合行外汇风险准备金

城市信用社外汇风险准备金存款

2016 年

22561 城市信用社外汇风险准备金

农村信用社外汇风险准备金存款

2016 年

22562 农村信用社外汇风险准备金

财务公司外汇风险准备金存款

村镇银行外汇风险准备金存款

境内其他银行业存款类金融机构外汇风险准备金存

款

2016 年

2016 年

2016 年

22599 取会计分户帐 22599 明细科目

2.境内银行业非存款类金融机构外汇风险准备金存款 2016 年

统计指标子项相加

信托投资公司外汇风险准备金存款

金融租赁公司外汇风险准备金存款

资产管理公司外汇风险准备金存款

2016 年

2016 年

2016 年

境内其他银行业非存款类金融机构外汇风险准备金

2016 年

22599 取会计分户帐 22599 明细科目

存款

3.境内证券业金融机构外汇风险准备金存款

4.境内保险业金融机构外汇风险准备金存款

5.境内其他金融机构外汇风险准备金存款

（一）境内银行业存款类金融机构以外汇交存人民币存款准

备金(11633)

国家开发银行以外汇交存人民币存款准备金

进出口银行以外汇交存人民币存款准备金

农业发展银行以外汇交存人民币存款准备金

中国工商银行以外汇交存人民币存款准备金

中国农业银行以外汇交存人民币存款准备金

中国银行以外汇交存人民币存款准备金

中国建设银行以外汇交存人民币存款准备金

邮政储蓄银行以外汇交存人民币存款准备金

交通银行以外汇交存人民币存款准备金

中信银行以外汇交存人民币存款准备金

光大银行以外汇交存人民币存款准备金

华夏银行以外汇交存人民币存款准备金

广东发展银行以外汇交存人民币存款准备金

深圳发展银行以外汇交存人民币存款准备金

招商银行以外汇交存人民币存款准备金

2016 年

2016 年

2016 年

2008 年

2008 年

2008 年

2008 年

2008 年

2008 年

2008 年

2008 年

2008 年

2008 年

2008 年

2008 年

2008 年

2008 年

2008 年

2008 年

上海浦东发展银行以外汇交存人民币存款准备金

2008 年

兴业银行以外汇交存人民币存款准备金

民生银行以外汇交存人民币存款准备金

恒丰银行以外汇交存人民币存款准备金

浙商银行以外汇交存人民币存款准备金

渤海银行以外汇交存人民币存款准备金

城市商业银行以外汇交存人民币存款准备金

农村商业银行以外汇交存人民币存款准备金

2008 年

2008 年

2008 年

2008 年

2008 年

2008 年

2008 年

354

2008 年

2008 年

2008 年

2008 年

2008 年

2008 年

633 押入债券

2008 年

634 押出债券

2008 年

652 国债质押

2008 年

2008 年

2008 年

2008 年

2008 年

外资商业银行以外汇交存人民币存款准备金

农村合作银行以外汇交存人民币存款准备金

城市信用社以外汇交存人民币存款准备金

农村信用社以外汇交存人民币存款准备金

（二）货币流通量(11661)

（三）押入债券(11662)

（四）押出债券(11663)

（五）国债质押(11664)

（六）发行库出入库本月累计差额(11665)

（七）发行库出库(11666)

（八）发行库入库(11667)

（九）货币发行(调整后) (11668)

（十）货币黄金(11669)

三、主要指标解释

资产类指标：

（一）贵金属

指人民银行持有的黄金、白银等贵金属。

1.黄金：指人民银行持有的黄金。

2.白银：指人民银行持有的银锭、银元等白银类贵金属。

3.其他贵金属：指人民银行持有的铂金、包镀金银、铜章等贵金属。

4.专项金银（总行专用）：指人民银行历史遗留的金银专项贷款本息

等与金银有关的专项资金。

（二）特别提款权（总行专用）

指人民银行持有的，以特别提款权计值的国际货币基金组织份额。

（三）现金

指人民银行分支机构业务库的库存现金。

（四）存放金融机构款项

指人民银行存放境内外金融机构的资金款项。

1.存放金融机构活期款项：指人民银行存放境内外金融机构的活期

资金款项。

355

2.存放金融机构定期款项：指人民银行存放境内外金融机构的定期

资金款项。

境内机构是指在我国的经济领土（不包括港、澳、台地区）上具有

经济利益中心的常住单位；境外机构则指非常住单位。

境内银行业存款类金融机构：指设在境内由中国银行业监督管理委

员会监管的存款类金融机构，包括国家开发银行、进出口银行、农业发展

银行、中国工商银行、中国农业银行、中国银行、中国建设银行、交通银

行、中信银行、光大银行、华夏银行、广东发展银行、深圳发展银行、招

商银行、上海浦东发展银行、兴业银行、民生银行、恒丰银行、浙商银行、

渤海银行、城市商业银行、农村商业银行、外资商业银行、城市信用社、

农村信用社、农村合作银行、邮政储蓄银行及财务公司（包括中资财务公

司和外资财务公司）。

境内银行业非存款类金融机构：指设在境内由中国银行业监督管理

委员会监管的非存款类金融机构。包括信托投资公司、金融租赁公司、金

融资产管理公司、汽车金融服务公司、货币经纪公司。

境内证券业金融机构：指设在境内由中国证券监督管理委员会监管

的金融机构。包括证券公司、期货公司、基金公司、证券交易所、证券登

记机构、证券服务机构。

境内保险业金融机构：指设在境内由中国保险监督管理委员会监管

的金融机构。包括寿险公司、财险公司、保险经纪公司、保险中介公司、

企业年金。

境内其他金融机构：指设在境内且不由银监会、证监会和保监会监

管的金融机构。

（五）国家外汇储备占款

356

指人民银行经营国家外汇储备占用的人民币资金。

（六）有价证券投资（总行专用）

指人民银行持有的国债、政策性金融债券等有价证券。

1.国家债券：指人民银行持有的国债。

2.金融债券：指人民银行持有的金融债券。

（七）流动性贷款

指人民银行向金融机构发放的用于满足其流动性需求的再贷款。

（八）政策性贷款

支农再贷款:指人民银行依据专项政策向金融机构发放的再贷款。

支小再贷款:指人民银行向金融机构发放的支持小微企业发展的再

贷款。

（九）金融稳定贷款

指人民银行为维护金融稳定，经国务院批准，发放的用于防范和处置

金融风险的再贷款。

1.地方政府专项借款：指人民银行经国务院批准并通过指定的商业银

行向省（自治区、直辖市）政府发放的，用于地方政府清偿拟关闭农村合

作基金会、各类信托投资公司、城市商业银行、城市信用社等金融机构的

个人债务和合法外债的专项贷款。

2.紧急贷款：指人民银行向发生临时支付危机的城市商业银行、城市

信用合作社和农村信用合作社发放的再贷款。

3.风险处置贷款：指人民银行经国务院批准直接向风险金融机构或

其托管、接管机构发放的，用于风险金融机构合法债务兑付的再贷款。

4.自办金融机构贷款：指人民银行向自办城市信用社等金融机构发放

的，用于清偿其个人债务和合法外债的再贷款。

357

5.其他金融机构稳定贷款：指人民银行发放的其他类金融稳定贷款，

主要包括1993年以前发放的老贷款、融资中心划转贷款、调剂资金贷款、

简易粮仓贷款、外汇贷款等再贷款。

6.待核销金融稳定贷款：指人民银行已经形成损失，且符合法律法规

规定的核销条件，经总行批准从相关金融稳定贷款科目转入的待核销再贷

款。

（十）质押融资（总行专用）

指人民银行公开市场操作室根据协议，对质押融资业务成员行提供的

债券自动质押融资。

（十一）专项贷款

指人民银行直接发放或委托商业银行发放的技术改造贷款、外汇专项

贷款等。

（十二）邮政汇兑资金往来（借方余额）

指人民银行办理邮政汇兑资金收、付和清算业务时垫付邮政机构的兑

超资金。

（十三）再贴现

指人民银行为金融机构办理商业汇票再贴现业务融出的资金。

（十四）买入返售证券（总行专用）

指人民银行在公开市场上根据逆回购协议买入的证券。

（十五）投资

指人民银行向所属企事业单位的投资。

（十六）其他国际金融组织股份（总行专用）

指人民银行持有的除国际货币基金组织以外的其他国际金融组织的

股份。

358

（十七）国际金融组织捐资（总行专用）

指人民银行向国际金融组织的捐赠款项。

（十八）特种资产（总行专用）

指人民银行以发行专项票据等方式向金融机构置换的特定资产。

（十九）其他外汇人民币资金

指人民银行委托金融机构办理记账贸易项下国家外汇结售汇收付的

人民币资金。

（二十）中央财政支出

数据取子项合计，按资金性质下设指标。

1.中央预算支出（总行专用）：指国库总库办理的财政部核准的中

央预算支出。

2.兑付国家债券本息款：指人民银行代财政部支付的兑付国家债券

本息款项。

3.国库现金管理:反映人民银行开展国库现金管理划出存款的余额。

（二十一）暂付款项

指人民银行在办理业务过程中发生的暂付及应收的临时性、过渡性款

项。

1.业务周转金：指人民银行的业务周转金。

2.利差补贴：指人民银行按规定支付给商业银行的民族贸易和劳改劳

教等贷款的利差补贴。

3.待上划金银款项：指人民银行分支机构办理金银业务过程中发生的

待上划或待转销款项，主要包括待上划的金银提炼加工费、运杂费及非合

同金银熔炼损失，国内黄金市场业务发生买卖价款、二次结算贴水、黄金

交易费用等。

359

4.待上划其他资金款项：指人民银行分支机构待上划的上年度亏损、

发行基金往来借方余额以及代总行垫付的过渡性款项等。

5.其他暂付款项：指人民银行暂付及应收的其他临时性、过渡性款

项。

（二十二）待清理资产

指人民银行经批准的案件损失挂账以及历史违规经营列账的资金款

项。

1.融资中心挂账：指人民银行清理融资中心过程中批准列账的款项。

2.自办实体损失挂账：指人民银行清理本行原自办商工贸实体过程中

批准列账的款项。

3.案件损失挂账：指人民银行经批准列账的案件损失款项。

5.其他待清理资产：指人民银行经批准列账的其他待清理资产。

（二十三）固定资产

指人民银行固定资产的原值。

（二十四）收藏钱币（总行专用）

指人民银行钱币博物馆收藏的历史钱币、钱范、模具等文物，以及从

总行库存金银中调拨给钱币博物馆的金银产品的价款。

（二十五）内部往来及清算资金往来（借方余额）

反映人民银行会计、国库和发行部门的往来类科目的借方余额。

1.大额支付往来（借方余额）：指支付系统发起行和接收行通过大额

支付系统办理的支付结算往来款项的借方余额。

2.小额支付往来（借方余额）：指支付系统发起行和接收行通过小额

支付系统办理的支付结算往来款项的借方余额。

3.支付清算资金往来（借方余额）：指支付系统发起行和接收行通过

360

大小额支付系统办理的支付结算汇差款项的借方余额。

（1）大额支付清算资金往来（借方余额）：指支付系统发起行和接

收行通过大额支付系统办理的支付结算汇差款项的借方余额。

（2）小额支付清算资金往来（借方余额）：指支付系统发起行和接

收行通过小额支付系统办理的支付结算汇差款项的借方余额。

4.支付系统待清算资金（借方余额）：指支付系统发起行和接收行通

过支付系统办理业务过程中发生的待清算款项的借方余额。

（1）大额支付待清算资金（借方余额）：指核算支付系统发起行和

接收行通过大额支付系统办理业务过程中发生的待清算款项的借方余额。

（2）小额支付待清算资金（借方余额）：指支付系统发起行和接收

行通过小额支付系统办理业务过程中发生的待清算款项的借方余额。

5.辖内往来（借方余额）：指人民银行内部机构资金往来款项的借

方余额。

6.同城票据交换（借方余额）：指人民银行营业部门和国库部门参加

同城票据交换提出、提入的票据款项的借方余额。

7.发行基金往来（借方余额）：指商业银行和人民银行发行库之间的

现金业务往来及本行业务库与发行库之间的现金往来业务的借方余额。

8.联行往来（借方余额）：指人民银行通过全国联行办理的支付结

算往来款项的借方余额。

（1）联行往账（借方余额）：指人民银行发报行向收报行划出的联

行款项的借方余额。

（2）联行来账（借方余额）：指人民银行收报行收到发报行划来的

联行款项的借方余额。
