---
源文档: 人民银行金融统计制度汇编.md
分块编号: 70/85
分块ID: 人民银行金融统计制度汇编_chunk_70
---

。

按合同/说明书规定填写。

预计客户最高年收益

率

预计最高收益扣除发售、管理、托管产生的各

种费用后的年化收益率。

预计客户最低年收益

率

预计最低收益扣除发售、管理、托管产生的各

种费用后的年化收益率。

15

16

17 募集起始日期

18 募集结束日期

理财产品或资金信托产品资金募集的开始时

间。

理财产品或资金信托产品资金募集的结束时

间。

19

发行机构提前终止权

发行机构是否有权提前终止理财产品或资金信

标识

托产品的标识。

本制度中所有比率都采用百分数，百分

数精确到小数点后 5 位，如 5.56872%。

按产品合同/说明书填写，如果理财产品

或资金信托产品分档，则填写所有档次

中最高/最低的预期收益率；如果理财产

品或资金信托产品只有预期收益率，则

“预计客户最高年收益率”和“预计客

户最低年收益率”填写一样；如果说明

书没有则不填。

按合同/说明书填写。对于无募集期产

品，募集起始日期和结束日期均填报产

品成立日期。

20 客户赎回权标识

21 产品增信标识

客户是否有权提前赎回理财产品或资金信托产

品的标识。

理财产品或资金信托产品是否具有提高信用等

若为否，则产品增信机构类型/形式不

级情况的标识。

填。

22 产品增信机构类型

为理财产品或资金信托产品提供信用保障的机

构。

23 产品增信形式

理财产品或资金信托产品信用保障提供机构为

提高产品信用等级所运用的金融工具形式。

通过理财产品或资金信托产品发起人提供更多

1-内部增级

的连带责任而提高理财或资金信托产品的信用

2-外部增级

24 境内托管机构代码

级别。

第三方根据相关法律文件中所承诺的义务和责

任,向理财或资金信托产品的其他参与机构提

供一定程度的信用保护,并为此承担相应的风

险。

保管理财产品或资金信托产品资金，负责清算

交割、资产估值、投资监督等事务的中国境内

商业银行或者其他专业金融机构的法人机构代

码。

1-广义政府；

2-非金融性公司；

3-金融性公司；

4-住户部门；

5-国外部门。

若“产品增信标识”选择是，则此处必

填。

金融机构标准代码前 6 位。

380

序号

报送信息

说明

备注

25 境外托管机构国别

境外托管机构所属的、并经认定具有特别地理

采用 GB/T 2659-2000《世界各国和地区

和政治意义的国家名称。

名称代码》中的三位字母代码。

26 境外托管机构名称

保管理财产品或资金信托产品资金，负责清算

交割、资产估值、投资监督等事务的中国境外

商业银行或者其他专业金融机构的法人机构名

称。

27 产品起始日期

理财产品或资金信托产品募集期结束，产品正

式成立的日期。

填写境外托管机构的英文名称。

28 产品预计终止日期 理财产品或资金信托产品预计终止的日期。 无预计终止日期可不填。

29 产品对应资产池代码 理财产品或资金信托产品对应的资产池编码。

表内核算理财产品此项不填，表外理财、

资金信托产品填相应资产池代码。

30 受托职责

受托机构在受托财产管理中发挥的作用和承担

的职责。

1-主动管理业务

受托机构在受托财产管理中发挥主导性作用、

承担积极管理职责的业务。

理财产品填写“主动管理业务”，资金

受托机构根据委托人或其指定人的指示，在管

信托计划按实际情况填写。

2-被动管理业务

理、运用和处分受托财产中不承担积极管理职

31 合作模式

责的业务。

商业银行与其他机构合作运作理财产品的模

式。

11-独立运作

商业银行独立进行理财产品运作。

12-银信合作

商业银行和信托公司合作进行理财产品运作。

13-银保合作

商业银行和保险公司合作进行理财产品运作。

14-银基合作

商业银行和基金公司合作进行理财产品运作。

15-银证合作

商业银行和证券公司合作进行理财产品运作。

16-混合类

17-其他

18-不适用

商业银行采用两种以上的合作模式进行理财产

品运作。

商业银行和其他机构合作进行理财产品运作。

资金信托产品不参与上述分类，选填此项。

32 募集币种

产品募集资金的货币种类。

按合同/说明书填写，可多选。

33 兑付本金币种

产品到期兑付、赎回时向投资人支付本金币种。按合同/说明书填写，可多选。

34 兑付收益币种

产品到期向投资人给付收益时支付币种。

按合同/说明书填写，可多选。

35 客户类型

产品发售对象的类别。

1—单位；2—个人。

36 起始募集金额

37 起始募集份额

理财或资金信托产品募集期截止时点的实际认

分地区及客户类型报送各币种金额及转

购币种和金额。

人民币金额。

理财或资金信托产品募集期截止时点的实际认

分地区及客户类型报送各币种份额。非

购币种和份额。

净值型产品视作 1 元/份，份额与金额数

381

序号

报送信息

说明

备注

据一致。

（三）产品资金募集信息

序号

报送信息

说明

备注

1 日期

2 产品代码

3 地区代码

唯一标识理财产品或资金信托产品的

编码。

采用《中国人民共和国行政区划代码》

（GB/T 2260）的县（区）级数字码。

4 客户类型

产品发售对象的类别。

1—单位；2—个人。

5 币种代码

产品募集资金的货币种类。

按合同/说明书填写，可多选。

6 当期申购金额

报告期内理财或资金信托产品的申购

金额与成立后至月末期间的募集金额（如

资金总额。

有）之和。若“运行方式”选择封闭净值型

分地区及客户类型报送各币种金额及转人

民币金额。产品起始月必填，填写起始募集

7 当期申购份额

8 当期兑付/赎回金额

9 当期兑付/赎回份额

10 期末产品金额

11 期末产品份额

或封闭非净值型，则此处非产品起始月不

填。

报告期内理财或资金信托产品的申购

填写规则同当期申购金额。非净值型产品起

份额。

始募集份额与金额数据一致。

报告期内理财或资金信托产品的兑付/

赎回金额。

报告期内理财或资金信托产品的兑付/

赎回份额。

理财或资金信托产品在报告期末募集

资金余额。

报告期末理财或资金信托产品份额总

数。

12

13

14

15

16

开放净值型产品期末净

报告期末开放式净值型理财或资金信

值

托产品单位份额的净值。

开放非净值型产品必填。该项与地区无关。

开放净值型产品期末净

值折人民币

若为外币，此处必填。

开放净值型产品期末累

报告期末开放式净值型理财或资金信

计净值

托产品单位份额的累计净值。

开放非净值型产品必填。 该项与地区无关。

开放净值型产品期末累

计净值折人民币

若为外币，此处必填。

开放非净值型产品预期

报告期末开放式非净值型产品预期最

开放非净值型产品必填。 该项与地区、客

最高收益率

高收益率。

户类型、币种无关。

382

17

开放非净值型产品预期

报告期末开放式非净值型产品预期最

开放非净值型产品必填。该项与地区、客户

最低收益率

低收益率。

类型、币种无关。

（四）资产池资产负债信息

编码

报送信息

说明

备注

资产合计等于各子项之和。

资产合计等于负债及权益合计（仅

限于人民币合计币种）。

母项等于各子项和。

逐笔报送贷款明细信息（详见下一

部分）。

母项等于各子项和。

母项大于或等于其中项和。

逐产品统计明细信息。

逐产品统计明细信息。

A0000 资产合计

AC000 现金

AD000 存款

AF000 贷款

AF980

除回购和拆借外贷款

AF970

回购和拆借

AE000 非股票证券

AE011

AE012

AE020

AE030

AE040

政府债券

中央银行债券

票据

金融债券

企业债券

AE090

境外债务证券

AG000 股票及其他股权

AG011

其中：资金信托

AG012

银行理财产品

AG020

证券投资基金

AG030

AG040

证 券 业 金 融 机 构

资产管理计划

保 险 业 金 融 机 构

资产管理计划

中华人民共和国境外的机构发行的债务证

券，包括境外债券和境外票据。

银行业存款类金融机构发行的表外理财产

品。

基金管理公司通过公开募集方式发行基金

单位，将投资者分散的资金集中起来以实

现预定投资目的而设立的特殊目的载体

(SPV)。

指证券业金融机构（包括证券公司、基金

管理公司、期货公司等）作为发起人发行

的资产管理计划。

指保险业金融机构（保险公司、保险资产

管理公司等）作为发起人发行的资产管理

计划。

AG090

体

指除证券投资基金、银行表外理财、资金

若该项有数，需报送该资产的详细

其 他 特 殊 目 的 载

信托计划、证券业和保险业金融机构资产

说明。

管理计划以外的其他具有特殊目的载体性

质的机构或产品。

383

编码

报送信息

说明

备注

AH000 金融衍生品

AJ000 应收账款

AA000 黄金

AZ000 非金融资产

L0E00 负债及权益合计

L0000 负债合计

LF000

贷款

LF980

LF970

除回购和拆借外贷款

回购和拆借

LH000

金融衍生品

LJ000

应付款项

LZ000

其他负债

E0000 权益合计

EA000

实收本金

EB000

资本公积

EC000

未分配利润

母项等于各子项和。

母项等于各子项和。

母项等于各子项之和。

注：1. 理财产品、资金信托产品以资产池为单位报送资产负债信息。

2. 资产负债情况按 SPV（理财/资金信托产品）会计核算原则填报数据。

3. 资产负债情况报送各币种数据及转人民币数据，币种为人民币、各外汇币种、各外汇转人民币币种、人民

币合计，所有币种金额由金融机构报送，系统不做币种转换。要求各外汇转人民币币种金额+人民币币种金额=人

民币合计币种金额。资产合计等于负债及权益合计的校验关系仅适用于人民币合计币种。

4.资产池资产负债信息按投资的直接标的确定分类，这与产品基本信息中“产品类型”按产品投资的最终标

的确定分类不同。

（五）除回购和拆借外贷款资产逐笔统计明细信息

为加强对理财产品、信托计划持有贷款情况的监测，全面反映所持有

贷款的结构、风险、利率水平与变动情况，便于开展表外贷款与表内贷款

间的比较，对除回购和拆借外贷款资产以贷款合同下单笔借据为单位的统

计明细信息进行逐笔报送，报送信息如下：

报送信息

发放

转让

贷款资产

单笔

单笔

包内单位

贷款

贷款

贷款（逐

笔）

384

贷款

资产

包内

个人

贷款

说明

资产池

信息

资产池代码

转让方

转让方法人机构名称

信息

转让方法人机构代码

贷款合同原始发放法人机

构名称

贷款合同原始发放法人机

构代码

贷款合同原始发放机构所

在地区名称

贷款合同原始发放机构所

原始

发放

机构

信息

在地区代码

地区代码

借款人名称

√ √

× √

× √

× √

× √

× √

× √

√ √

√ √

√

√

√

√

√

√

√

√

√

（逐

笔）

√

√

√

√

√

√

√

×

√

借款人代码

√ √

√

√

借款人

信息

行业信息

√ √

√

√

企业出资人经济成分

√ √

√

×

机构借款者填报法人机构名称，个人借款

人填报个人姓名。

境内借款机构填报国家质检总局为其颁

发的全国范围内唯一标识代码；境外借款

机构和个人填报金融机构自行设定的唯

一编码。

借款人在有关部门登记注册或主要从事

的行业。

借款企业实际控制人的经济成分。采用国

家统计局印发的《关于统计上对公有和非

公 有 控 股 经 济 的 分 类 办 法 》 （ 国 统 字

〔2005〕79 号）。

借款企业的经营规模，采用《中小企业划

企业规模

√ √

√

×

型标准规定》（工信部联企业〔2011〕300

号）。

贷款借据编码

√ √

贷款产品类别

√ √

√

√

√

贷款机构向借款人发放贷款时签订的借

款凭证编码。

√ 具体类别见第三部分主要指标解释。

贷款

信息

贷款实际投向

√ √

√

√

贷款合同上载明的实际用途。行业采用

《国民经济行业分类》（GB/T 4754）标

准的大类。境外贷款主体暂不填报实际投

向行业。

贷款发放日期

贷款到期日期

√ √

√ √

贷款展期到期日期

√ √

√

√

√

385

√ 贷款借据中填写的贷款发放日期。

√ 贷款借据中约定的贷款到期日期。

√

贷款借据中约定的贷款展期到期日期。若

该笔贷款无展期，则该字段为空。

利率是否固定

√ √

√

√

贷款合同是否在存续期内利率水平可以

变动。

贷款合同中规定的实际执行的年利率水

平。展期贷款填报展期后的实际执行年利

利率水平

√ √

√

√

率。逾期贷款、非应计贷款填报原贷款借

贷款担保方式

√ √

贷款质量

贷款状态

√ √

√ √

贷款转让折扣率

× ×

原始合同金额（各币种及转

人民币币种）

贷款余额（各币种及转人民

币币种）

√ √

√ √

√

√

√

√

√

√

据执行利率，不包括罚息。利率水平只填

报数字，不需填写百分号。

√

借款人根据要求提供的贷款保证的方式。

具体类别见第三部分主要指标解释。

√ 具体类别见第三部分主要指标解释。

√ FS01-正常；FS02-展期；FS03-逾期。
