---
源文档: 人民银行金融统计制度汇编.md
分块编号: 17/85
分块ID: 人民银行金融统计制度汇编_chunk_17
---

同业往来相关指标进

行细化。在“存放境外同业”、“拆放境外同业”、“境外同业存放”、

“境外同业拆入”等指标下增设“境外存款性公司”、“境外其他金融性

公司”交易对手。

（五）增设“境内期货公司存放”、“境内期货交易所存放”指标

为反映期货公司和期货交易所存放在金融机构的保证金情况，2011 年

在“同业存放活期款项”下“境内证券业金融机构存放”指标下增设其中

项“其中：境内期货公司存放”；在“境内交易及结算类金融机构存放”

指标下增设其中项“其中：境内期货交易所存放”。

（六）在“现金”指标下增设当月借、贷方发生额指标

为提高现金收支统计的科学性，满足有关方面对现金统计数据的需

求，2011 年在“全科目”统计指标资产方的“（一）现金”项下增设“1.

当月借方发生额”、“2.当月贷方发生额”指标。

（七）增设“法定存款准备金率（县域法人机构专用）”统计指标

81

为适应中国人民银行 中国银行业监督管理委员会《关于鼓励县域法

人金融机构将新增存款一定比例用于当地贷款的考核办法》（银发〔2010〕

262 号）有关要求，2011 年在“全科目”统计指标中增设县域法人机构专

用的“法定存款准备金率”统计指标。

人民银行省级分支机构须及时将辖内一县有两家及以上农信社、村镇

银行等的情况上报总行，总行将对这类机构相应增加乡级地区代码加以区

分。

（八）终止信托资产相关指标

按照《信托法》关于“受托人必须将信托财产与其固有财产分别管理、

分别记账，并将不同委托人的信托财产分别管理、分别记账”的规定，2011

年金融统计制度要求金融机构将其信托资产和信托负债均在表外反映，终

止“全科目”资产方的“17.短期信托资产”、“7.长期信托资产”及其

子项，终止“全科目”负债方“信托存款”指标。

金融机构信托资产与信托负债均在表外反映，按照《中国人民银行调

查统计司关于下发理财、资金信托专项统计制度（试行）的通知》（银调

发[2010]53 号）及人民银行其他相关文件的要求，通过理财、资金信托统

计信息监测系统报送。

（九）全面调整指标分类，并对部分原有指标名称、统计内容进行规

范

为适应金融统计标准化工作的推进，提高统计分类的科学性和统计数

据的准确性，2011 年以原人民币“全科目”统计指标为主线，全面调整“全

科目”指标分类。资产方、负债及所有者权益方均取消第一层次按期限划

分的分类方式，第一层次按金融工具分类，同时对部分指标的名称、统计

内容进行规范。

82

1.“存放中央银行存款”项下的新增指标“以外汇交存人民币存款准

备金”不填报人民币数据。附加指标“以外汇交存人民币存款准备金（人

民币）”填报按照历史成本（缴存时的汇率）计算的外币折算人民币数据。

2.从 2011 年 1 月 1 日起，邮政储蓄银行协议存款不再新老划断，全

部通过“2.同业存放定期款项”下的“其中：邮政储蓄银行协议存款”指

标反映，计入单家金融机构信贷收支表中的各项存款。

3.银行签发本票为或有负债，不在表内反映，本票保证金通过“银行

本票保证金”指标反映，计入各项存款；社保基金存款全部通过存款项下

指标反映，不再通过其他负债项下指标反映。

4.“2.其他中长期资产”项下的“拨付外汇资本金”指标仅填报人民

币数据；“2.其他长期负债”项下的“人民币买入营运资金”指标仅填报

外币数据。

（十）调整部分月报一批“全科目”指标与月报二批指标的表间校验

关系

1.新增校验关系：“（2）个人住房贷款”（12A24/22A16）= “住房

贷款”（12M3B/22M3B）+“住房贷款”（12M54/22M54）+“其中：个人住

房贷款”（12M4Q/22M4Q）+“其中：个人住房贷款”（12M6J/22M6J）

2.“全科目”指标与贷款按业分类专项统计新增校验关系：“对境外

贷款”（12D22/22D22）=“对非居民贷款”（12M4E/22M4E）+“对非居民

贷款”（12M67/22M67）

（十一）“全科目”指标本外币一体化

以修订后的人民币“全科目”统计指标为基础，修订外汇“全科目”

指标。修订后人民币、外币统计指标的名称、编码、涵义、统计范围保持

一致，人民币、外汇“全科目”上报统计指标一体化。

83

(十二)规范金融机构再贴现业务统计

为准确计量金融机构对企业的资金支持，中国人民银行根据业务的发

展，进一步规范金融机构再贴现业务统计方法，并相应修订了相关报表归

属。

根据《中国人民银行关于完善再贴现业务管理 支持扩大“三农”和

中小企业融资的通知》（银发［2008］385 号），人民银行对商业银行再

贴现业务分为回购式再贴现和买断式再贴现两类。回购式再贴现是指金融

机构按照特定价格向人民银行出让票据获得资金并承诺在将来特定日期

按固定价格购回相同票据的贴现行为；买断式再贴现是指金融机构按照特

定价格向人民银行出让票据获得资金，不再继续享有该资产收益的贴现行

为。回购式再贴现统计方法不变，明确买断式再贴现统计方法。

对于回购式再贴现业务，贴出行不减少票据融资项下的“贴现及买断

式转贴现”数据，资产方增加“存放中央银行准备金存款”数据，负债方

增加“再贴现”数据。

对于买断式再贴现业务，贴出行减少票据融资项下的“贴现及买断式

转贴现”数据，同时在资产方增加“存放中央银行准备金存款”数据。

买断式再贴现数据不计入单家金融机构信贷收支表各项贷款项下的

票据融资，计入全金融机构信贷收支表各项贷款项下的票据融资。

2012 年修订内容

为适应宏观经济金融形势的发展变化，提高金融统计数据的准确性、

完整性，人民银行在 2011 年“全科目”统计指标的基础上，分别在“存

放同业活期款项”、“存放同业定期款项”、“拆放同业”、“同业存放

活期款项”、“同业存放定期款项”、“同业拆借”的境内其他金融机构

交易对手下设其中项，单独统计金融机构与小额贷款公司之间的资金往来

84

（2014 年又进行了调整）。

2013 年修订内容

（一）修订回购交易统计指标

为适应金融机构业务创新，准确反映金融机构回购业务的交易对手和

标的资产，修订回购业务标的资产分类，将“证券”更名为“除票据外有

价证券”，增设“其他资产”类别。同时，终止报送“其中：从境内中央

金融控股公司买入”（12M94/22M94）、“其中：向境内中央金融控股公

司卖出”（12MPV/22MPV）。

回购业务是指资金融入方与资金融出方签订协议，按特定价格出售资

产融入资金，并约定在未来特定日期按指定价格从资金融出方购回相同或

类似资产的业务。

回购业务标的资产划分为票据、除票据外有价证券、贷款和其他资产

四类。除票据外有价证券是指机构依照法定程序发行，约定在一定期限还

本付息的债券，包括但不限于国家债券、金融债券、企业债、公司债、短

期融资券、超短期融资券、中期票据等。若金融机构填报“买入返售其他

资产”或“卖出回购其他资产”数据，遇业务创新或重大变动，需向人民

银行报送相关说明。

（二）修订月报附报指标

1.在月报附报“信托资产余额（信托公司专用）”（12MV1/22MV1）

子项的“其中：贷款（信托公司专用）”（12MV2/22MV2）项下增设“其

中：非金融性公司”、“住户”统计指标，分别反映资金信托计划对非金

融性公司、住户部门发放的贷款。

2.自 2013 年起，农村信用社（含农村商业银行、农村合作银行）终

止报送金融机构资产负债项目月报表附报中不良资产处置相关指标，并终

85

止农村信用社（农商行/农合行）专项统计季报与上述指标的校验关系。

2014 年修订内容

（一）修订向中央银行借款统计分类

为确保金融机构与人民银行交易在双方反映的一致性，修订向中央银

行借款统计分类，将“流动性贷款”更名为“一般流动性贷款”，缩小统

计口径，并增设“支农再贷款”（12MJ6/22MJ6），反映金融机构从人民

银行获得的支农再贷款。

（二）增设回购业务交易对手统计分类

为适应金融机构业务创新，准确反映金融机构回购业务的交易对手，

增 设 “ 从 广 义 政 府 买 入 ” （ 12MV9/22MV9 ） 、 “ 向 广 义 政 府 卖 出 ”

（12MRG/22MRG），并按交易资产细分。

广义政府是指通过政治程序建立的，对其他单位拥有立法、司法和行

政权的法律实体及附属单位，包括中央政府、地方政府、机关团体、社保

基金、部队和住房公积金。

将“从广义政府买入”纳入各项贷款，票据融资=原报表归属 +“从

广义政府买入”（12MV9/22MV9）

（三）规范租赁保证金的统计方式

为进一步规范保证金存款的统计方式，将在“其他长期负债”项下反

映的“租赁保证金”（12MTH/22MTH）调整至金融机构负债方“保证金存

款”中反映，并将“租赁保证金”调整为附报项目。

在信贷收支表中，终止单位“保证金存款”归属中的“租赁保证金”

（12MTH/22MTH）,终止非金融企业“定期及其他存款”归属中的“租赁保

证金”（12MTH/22MTH）。

（四）增设大额可转让存单统计指标

86

为反映金融机构大额可转让存单业务开展情况，增设“大额可转让存

单”、“同业存单”等统计指标。

大额可转让存单是指金融机构为吸收资金发行的、不能提前兑付但可

以在金融市场上转让流通的金融机构债务凭证。

同业存单是指金融机构在全国银行间市场上发行的记账式定期存款

凭证。

（五）增设外汇储备委托贷款资金统计指标

为准确反映外汇储备委托贷款业务，在金融机构资产负债统计项目月

报表（A1411/A2411）“同业存放款项”项下增设“外汇储备委托贷款资

金”。

商业银行在办理外汇储备委托贷款业务时，从国家外汇管理局吸收的

外汇储备委托贷款资金在同业存放款项中反映，发放的外汇储备委托贷款

在自营贷款中反映。

在金融机构信贷收支表中，将外汇储备委托贷款资金纳入其他存款反

映，具体调整如下：其他存款=原报表归属+“其中：外汇储备委托贷款资

金”（12MMW/22MMW）+“其中：外汇储备委托贷款资金”（12MMX/22MMX）

（六）明确金融机构购买同业表内理财的统计方式

银行的理财产品分为表内核算理财产品和表外核算理财产品，表内理

财产品的发行对象包括个人、非金融机构和金融机构。若金融机构发行表

内理财产品，由同业金融机构购买，则对于发行方，发售给他行的本行表

内理财产品，在负债方“同业存放款项”（12MKA/22MKA）中反映；对于

购买方，购买他行发行的表内理财产品，在资产方“存放同业款项”

（12M11/22M11）中反映。

（七）调整农合机构系统内往来统计口径

87

自 2014 年起，农村信用社（包括省联社管理的农村合作银行、农村

商业银行）不再以省和机构作为区分系统内外的标志，而是以法人机构作

为区分标志。涉及调整的统计指标包括但不限于系统内资金往来、系统内

往来利息收入和系统内往来利息支出。

（八）规范金融机构与民间融资类机构交易统计

为准确反映经济金融形势发展变化，人民银行遵照国务院要求，进一

步规范金融机构对民间融资类机构的客户性质认定，修订统计制度。中国

人民银行关于规范金融机构与民间融资类机构交易统计的通知（银发

〔2014〕84 号）主要内容如下：

1.金融机构与小额贷款公司、典当行、融资租赁公司、融资性担保公

司及私募投资基金（公司）等民间融资类机构的业务往来应视为普通单位

客户业务往来，包括但不限于存款业务、贷款业务。

2.小额贷款公司是指以自有资金发放贷款、风险自担的非金融机构。

典当行是指依照《典当管理办法》（公安部商务部 2005 年第 8 号令发布）

设立的专门从事典当活动的企业法人。融资租赁公司是指根据商务部有关

规定从事融资租赁业务的公司。融资性担保公司是指依法设立、经营融资

担保业务的有限责任公司和股份有限公司。

3.金融机构从小额贷款公司、典当行、融资租赁公司、融资性担保公

司及私募投资基金（公司）吸收的存款在“单位存款”项下反映，对上述

民间融资类机构发放的贷款在“单位贷款”项下反映，金融机构与小额贷

款公司的业务往来不再以同业业务反映。在“单位普通贷款”中“经营贷

款”项下增设“小额贷款公司”统计指标，反映金融机构对小额贷款公司

的信贷支持，终止原同业业务项下的“小额贷款公司”统计指标和校验关

系(注：小额贷款公司仍然适用)。

88
