---
源文档: 人民银行金融统计制度汇编.md
分块编号: 20/85
分块ID: 人民银行金融统计制度汇编_chunk_20
---

成贷款重复统计；2.将自己作为资金提供方发放给境外金融机构的

转贷款，在同业往来中反映，未计入各项贷款中的非居民贷款。

（二）贷款用途和品种统计分类错误

1.将农户或个体工商户用于消费的贷款一律默认为用于生产经营的

贷款，计入个人经营性贷款，造成个人消费贷款少报，个人经营性贷款多

报。

2.在报送单位普通贷款的分类指标时，未按实际情况进行统计，而只

将贷款总量填报在其中一个分类指标中，导致经营性贷款和固定资产贷款

统计不准确。

3.有的金融机构未将发放给贷款公司的贷款作为同业资金处理，而是

计入一般企业贷款科目中，造成贷款品种统计错误。

（三）贷款部门分类错误

1.未将国外部门或境外居民办理的贷款纳入境外贷款统计，而是将其

统计在境内贷款的相关指标下。

2.将个人独资企业视同个体工商户，将其贷款计入个人贷款，但个人

独资企业是法人，其贷款应该统计为企业贷款；将个体户经营性贷款计入

99

单位经营性贷款，导致个人贷款漏报，单位贷款多报。

同业往来资金往来统计:

(一)交易对手分类错误

1.混淆银行业存款类金融机构与银行业非存款类金融机构。境内银行

业存款类金融机构是指由中国银行业监督管理委员会监督管理的，吸收公

众存款的金融机构,包括银行、城市信用社（含联社）、农村信用合作社

（含联社）、农村资金互助社和财务公司。境内银行业非存款类金融机构

是指由中国银行业监督管理委员会监督管理的，不吸收公众存款的金融机

构,包括信托公司、金融资产管理公司、金融租赁公司、汽车金融公司、

贷款公司、消费金融公司和货币经纪公司等。而有的统计人员将财务公司

和政策性银行错误理解为非存款类金融机构，将信托公司错误理解为存款

类金融机构。

2.混淆境内境外金融机构。境内机构，是指在我国经济领土（除港、

澳、台地区）上具有经济利益中心的常住单位，境外则指非常住单位。有

的金融机构未将统计指标细化，未设置境外金融机构的相关统计指标，造

成统计人员在进行分类时将与境外金融机构的资金往来笼统放在境内金

融机构中统计。有的金融机构未将与港、澳、台地区金融机构的资金往来

统计在境外金融机构同业往来指标中。

3.混淆特殊目的载体与银行业金融机构。特殊目的载体是指为持有特

定资产而对外发行新金融工具，并合法拥有该特定资产，具备完整独立账

户的金融实体。包括证券投资基金、资金信托计划、代客理财项目、资产

证券化项目等。有的金融机构未设置关于特殊目的载体的会计科目，将信

托投资计划托管资金和信托投资公司自有资金笼统地视为信托投资公司

存放。按照金融统计制度规定，资金信托计划托管资金应统计在特殊目的

100

载体存放科目内，自有资金应统计为境内银行业非存款类金融机构存放。

4.混淆保险业金融机构与其他金融机构。境内保险业金融机构是指由

中国保险业监督管理委员会监督管理的，具备从事保险业合法资格的金融

机构。包括财产保险公司、人身保险公司、再保险公司、保险资产管理公

司、保险经纪公司、保险代理公司、保险公估公司和企业年金。有的金融

机构错误将企业年金统计为其他金融机构，未统计在保险业金融机构中。

5.混淆其他金融机构与银行业非存款类金融机构。有的统计人员将消

费金融公司归类为其他金融机构，应当统计在银行业非存款类金融机构。

（二）总量统计错误

1.漏报同业存放，虚增存款。有的金融机构将金融性公司存放的流动

资金错误统计为企业存款，有的金融机构将同业存放的保证金存款错误统

计在单位保证金存款，按金融统计制度规定以上两类资金均应统计在同业

存放。

2.漏报存款，虚增同业存放。有的金融机构将广义政府内的社会保障

基金存款等错误统计在同业存放中，造成存款漏报，同业存放虚增。

3.漏报拆放同业，虚增贷款。有的金融机构将贷款公司等作为企业客

户处理，将对其拆借的资金作为贷款处理，造成拆放同业少报，贷款虚增。

（三）期限分类错误

一是有的金融机构未对同业款项进行定活期分类，将定期同业存放数

据笼统放在活期同业存放数据内，二是有的金融机构把一年期内的定期同

业存放错误视为活期同业存放，而定期和活期同业存放的区别在于是否约

定存放期限，定期同业存放约定了存期和利率，到期支取本息；活期同业

存放则可随时转账、存取并按期给付利息。该问题常见于中小金融机构。

买入返售业务统计：

101

（一）回购业务总量错误统计

有的金融机构将买断式资产转让业务统计为回购式资产转让，导致回

购业务总量多报；有的金融机构将转让业务借方余额和贷方余额轧差后填

报，导致回购总量少统计。

（二）交易合约分类错误

1.交易双方对交易合约分类认定不一致，导致交易双方统计数据不对

称。该错误常见于大中型金融机构与小型金融机构之间的票据回购业务。

通常交易一方按卖断式交易入账，另一方却按回购式（买入返售）交易入

账，双方会计记账方式不对称，导致双方统计数据记录不对称。

2.会计科目设置不全、台账信息不完整导致统计分类错误。有的金融

机构会计科目未对回购式和卖断式交易分开核算，统计人员也未根据相关

信息进行区分，导致回购式交易和卖断式交易按同一种交易进行统计处

理。

（三）交易对手分类错误。与同业往来业务相同。

（四）交易工具分类错误

资产转让业务按照交易金融工具划分时，主要存在以下两类统计错

误：一是金融工具为中央银行票据、中期票据、中小企业集合票据时，错

误归入票据回购，实际应归入债券回购。二是个别金融机构对同一类业务

的交易工具划分不一致。

有价证券及投资统计：

（一）实际执行的会计制度与选用的统计指标体系不匹配

有的金融机构尚未执行新会计准则，但是选择了按持有目的分类的有

价证券和股权投资统计指标报送数据；有的金融机构已执行新会计准则，

却仍通过 “短期投资”和“中长期投资”指标体系报送有价证券及投资

102

数据；还有的金融机构存在按期限分类和按持有目的分类两套指标体系交

叉报送问题。

（二）有价证券资产与股权投资统计范围不正确

根据金融统计制度，金融机构有价证券资产通常是指金融机构持有的

债权类资产，主要包括国家债券、金融债券、企业债券等类型。股权投资

是指金融机构拥有或控制的、能够用货币计量并为企业带来未来经济利益

流入、主要是参与其他企业利润分配的权益性资产。主要包括特殊目的载

体份额、在活跃市场上有报价、公允价值能够可靠计量的股权等。但是有

的金融机构混淆两者统计范围。将应填报在股权投资的，错报在有价证券

资产。如将投资理财产品份额错误统计在境内特殊目的载体有价证券，将

购买的上市公司股票和基金份额错误统计为境内非金融企业有价证券和

境内证券业金融机构有价证券等。根据金融统计制度规定，以上业务均应

统计为股权投资。

（三）混淆发行主体分类和交易对手分类导致统计分类不正确

有价证券资产与股权投资均按照证券或股权发行主体进行统计分类，

这有别于同业往来、买入返售、卖出回购业务统计时采用的按交易对手统

计分类的方式。有的金融机构混淆发行主体分类和交易对手分类，在统计

有价证券资产时采用按交易对手分类的方式造成统计错误，例如将向证券

公司购买的国家开发银行发行的金融债，错误统计为证券业金融机构有价

证券，根据金融统计制度规定，应按照债券发行主体国家开发银行的分类，

统计为银行业存款类金融机构有价证券。

此外，对“境内金融机构”进一步分类统计时，作为证券发行主体的

金融机构类型统计错误也是有价证券及投资业务统计中经常出现的错误。

103

第三章 委托贷款专项统计月报

一、制度建立与实施

表单代码：A3411。

实施时间：2014 年 8 月。

出台目的：为适应委托贷款业务的发展变化，合理界定委托贷款的

业务范围，规范委托贷款的统计方法，及时、准确监测委托贷款的发展状

况。

报送机构：银行业存款类金融机构，包括：银行、农村信用社、农村

资金互助社和企业集团财务公司。

报送范围：县级及以上（法人最高为乡级的，报法人汇总数据）。

统计频度：月报 1 批次。

数据属性：余额。

业 务 类：本外币。

统计币种：人民币、美元合计。

二、统计指标框架

指标代码

指标名称

频度

启用日期

34R01

34R02

34R03

34R04

34R05

34R06

34R07

34R08

34R09

34R10

34R11

一、委托贷款

（一）现金管理项下委托贷款

（二）一般委托贷款

1.受金融机构委托发放的委托贷款

（1）发放给广义政府的委托贷款

（2）发放给金融机构的委托贷款

（3）发放给企业及各类组织的委托贷款

（4）发放给个人的委托贷款

（5）发放给境外的委托贷款

2.受非金融机构委托发放的委托贷款

（1）发放给广义政府的委托贷款

104

月

月

月

月

月

月

月

月

月

月

月

2014 年

2014 年

2014 年

2014 年

2014 年

2014 年

2014 年

2014 年

2014 年

2014 年

2014 年

34R12

34R13

34R14

34R15

34R16

34R17

34R18

34R19

34R20

34R21

34R22

34R23

34R24

34R25

34R26

34R34

34R27

34R28

34R29

34R30

34R31

34R32

34R33

（2）发放给金融机构的委托贷款

（3）发放给企业及各类组织的委托贷款

其中：住房公积金贷款

（4）发放给个人的委托贷款

其中：住房公积金贷款

（5）发放给境外的委托贷款

二、委托贷款基金

（一）现金管理项下委托贷款基金

（二）一般委托贷款基金

1.金融机构委托贷款基金

（1）中央银行委托贷款基金

（2）银行业存款类金融机构委托贷款基金

（3）银行业非存款类金融机构委托贷款基金

（4）证券业金融机构委托贷款基金

（5）保险业金融机构委托贷款基金

（6）特殊目的载体委托贷款基金

（7）其他金融机构委托贷款基金

2.非金融机构委托贷款基金

（1）广义政府委托贷款基金

其中：住房公积金委托贷款基金

（2）企业及各类组织委托贷款基金

（3）个人委托贷款基金

（4）境外委托贷款基金

月

月

月

月

月

月

月

月

月

月

月

月

月

月

月

月

月

月

月

月

月

月

月

2014 年

2014 年

2014 年

2014 年

2014 年

2014 年

2014 年

2014 年

2014 年

2014 年

2014 年

2014 年

2014 年

2014 年

2014 年

2016 年新增

2016 年更名

2014 年

2014 年

2014 年

2014 年

2014 年

2014 年

注：自 2015 年 1 月 1 日起，终止月报中“（十二）委托贷款及委托投资”、“（二）委托基金存款及投资基

金”及其子项指标，因委托贷款业务沉淀在金融机构的资金按照委托人计入“各项存款”。

三、主要指标解释

委托贷款专项统计制度主要反映委托贷款的资金来源和资金用途。委

托贷款采用三层分类，按交易对手设置统计指标。

首先按业务性质，将委托业务划分为“现金管理业务项下的委托贷款

业务”和“一般委托贷款业务”。

其次按交易对手将“一般委托贷款业务”划分为“金融机构委托贷款

业务”和“非金融机构委托贷款业务”。

最后按交易对手将金融机构和非金融机构的委托贷款业务进一步细

分为“广义政府”、“金融机构”、“企业及各类组织”、“个人”及“境

外”。

105

同时，设置“委托贷款基金”指标，反映委托贷款的资金来源情况，

比照“委托贷款”分类设置“委托贷款基金”子项指标。

现金管理项下委托贷款：指金融机构以委托贷款形式，开展现金管

理业务，根据客户要求进行账户间资金归集划拨、余额调剂、资金计价、

资金清算等业务发生的委托贷款。

一般委托贷款：指现金管理项下委托贷款以外的，金融机构根据委

托人确定的贷款对象、用途、金额、期限、利率等代为发放、监督使用并

协助收回的贷款。

受金融机构委托发放的委托贷款：指金融机构作为委托人发放的委

托贷款。

受非金融机构发放的委托贷款：指委托人为金融机构以外的单位或

个人（包括广义政府、企业、个人等）的委托贷款。

住房公积金委托贷款：指各地住房公积金管理中心以住房公积金为

资金来源，委托银行向缴存住房公积金的职工发放的定向用于购买、建造、

翻建、大修住房或改善自住住房条件的住房消费贷款，也包括住房公积金

管理中心委托银行向承担保障性住房建设的单位和项目发放的住房公积

金贷款。

金融机构委托贷款基金：指委托人为金融机构的委托贷款基金。

非金融机构委托贷款基金：指委托人为金融机构以外的单位或个人

（包括广义政府、企业、个人等）的委托贷款基金。
