---
源文档: 人民银行金融统计制度汇编.md
分块编号: 77/85
分块ID: 人民银行金融统计制度汇编_chunk_77
---

行为。

指贷款人授予借款人一定的信用额度，允许借款人在约定的账户、约定

的限额内以透支的形式获得短期融资和结算便利。

发卡机构授予贷记卡持卡人一定的信用额度，持卡人可在信用额度内进

行支付或取现，从而获得短期信贷资金的行为。

发卡机构授予准贷记卡持卡人一定的信用额度，持卡人可在信用额度内

进行支付或取现，从而获得短期信贷资金的行为。

F05

垫款

指金融机构为客户承担第三方责任而垫付的资金。

F051

F052

F053

F059

承兑垫款

担保垫款

指金融机构因承兑商业汇票承担责任为汇票付款人垫付的资金。

指金融机构由于开办担保业务为借款人承担第三方责任而垫付的资金。

信用证垫款

指金融机构由于开出信用证为借款人承担第三方责任而垫付的资金。

其他垫款

指不包括在以上核算范围内的垫款。

F06

回购/返售

金，并约定在将来特定日期按指定价格购回相同或类似资产的交易行

指资金融入方与资金融出方以协议的方式，按特定价格出售资产融入资

为。对于资金融入方，是资产回购；对于资金融出方，是资产返售。

指资金融入方与资金融出方以协议的方式，按特定价格出售债券融入资

F061

债券回购/返售

金，并约定在将来特定日期按指定价格购回相同或类似资产的交易行

F062

票据回购/返售

金，并约定在将来特定日期按指定价格购回相同或类似资产的交易行

为。对于资金融入方，是债券回购；对于资金融出方，是债券返售。

指资金融入方与资金融出方以协议的方式，按特定价格出售票据融入资

F063

贷款回购/返售

金，并约定在将来特定日期按指定价格购回相同或类似资产的交易行

为。对于资金融入方，是票据回购；对于资金融出方，是票据返售。

指资金融入方与资金融出方以协议的方式，按特定价格出售贷款融入资

F064

股票及其他股权回购/返售

为。对于资金融入方，是贷款回购；对于资金融出方，是贷款返售。

指资金融入方与资金融出方以协议的方式，按特定价格出售股票及其他

股权融入资金，并约定在将来特定日期按指定价格购回相同或类似资产

的交易行为。对于资金融入方，是股票及其他股权回购；对于资金融出

方，是股票及其他股权返售。

424

F065

黄金回购/返售

金，并约定在将来特定日期按指定价格购回相同或类似资产的交易行

指资金融入方与资金融出方以协议的方式，按特定价格出售黄金融入资

为。对于资金融入方，是黄金回购；对于资金融出方，是黄金返售。

F069

其他资产回购/返售

指不包括在以上范围内的资产回购/返售。

F07

黄金、证券借贷

提供资金抵押，并约定在特定日期或一经要求，资产借入方就必须归还

黄金或证券资产持有方将此类资产转移给资产借入方，资产借入方向其

相同或类似资产的交易行为。

指债券持有方将债券转移给债券借入方，债券借入方向其提供资金抵

F071

债券借贷

押，并约定在特定日期或一经要求，债券借入方就必须归还相同或类似

资产的交易行为。

指票据持有方将票据转移给票据借入方，票据借入方向其提供资金抵

F072

票据借贷

押，并约定在特定日期或一经要求，票据借入方就必须归还相同或类似

资产的交易行为。

指股票及其他股权持有方将股票及其他股权转移给资产借入方，股票及

F073

股票及其他股权借贷

其他股权借入方向其提供资金抵押，并约定在特定日期或一经要求，股

票及其他股权借入方就必须归还相同或类似资产的交易行为。

指黄金持有方将黄金转移给资产借入方，黄金借入方向其提供资金抵

F074

黄金借贷

押，并约定在特定日期或一经要求，黄金借入方就必须归还相同或类似

资产的交易行为。

F079

其他资产借贷

指不包括在以上范围内的资产借贷。

F08

贸易融资

金融机构为客户提供的与贸易结算相关的融资或信用便利。（以票据买

卖或贴现进行的贸易融资除外）

F081

F082

国际贸易融资

指金融机构为进出口商提供的与国际贸易结算相关的融资或信用便利。

国内贸易融资

指金融机构为借款人提供的与国内贸易结算相关的融资或信用便利。

F09

融资租赁

得的租赁物按合同约定出租给承租人占有、使用，向承租人收取租金的

出租人根据承租人对租赁物和供货人的选择或认可，将其从供货人处取

F10

打包信贷受让资产

F11

转贷款

F12

F99

并购贷款

其他贷款

9. 贷款实际投向。

交易活动。

指金融机构受让其他金融机构出售的由两个或两个以上信贷资产打包

组成的组合式信贷资产。

指金融机构以自己名义向境外出口信贷机构、金融机构、政府筹资，并

将所筹资金转贷给境内机构的贷款。

指贷款人向并购方或其子公司发放的，用于支付并购交易价款的贷款。

不在以上核算范围内的贷款。

贷款合同上载明的实际用途。行业采用《国民经济行业分类》（GB/T

4754）标准的大类。境外贷款主体暂不填报实际投向行业。

代码

名称

说明

425

A01

A02

……

T96

100

200

农业

林业

……

国际组织

个人

境外

采用《国民经济行业分类》（GB/T 4754）标准。

10. 贷款发放日期。

贷款借据中填写的贷款发放日期。

11. 贷款到期日期。

贷款借据中约定的贷款到期日期。

12. 贷款展期到期日期。

贷款借据中约定的贷款展期到期日期。

13. 贷款币种。

发放借款的币种，采用《表示货币和资金的代码》（GB/T 12406）

中的三位字母型代码。

代码

名称

说明

ADP

AED

AFA

…

ZWD

安道尔比塞塔

UAE 迪拉姆

阿富汗尼

……

津巴布韦元

采用《表示货币和资金的代码》（GB/T 12406）中的三位字母型代码。

14. 贷款借据余额。

报告日贷款合同下单笔借据的余额。

15. 利率是否固定。

贷款合同是否在存续期内利率水平可以变动。

代码

名称

说明

RF01

固定利率

RF02

浮动利率

16. 利率水平。

指金融合约交易双方明确约定在该合约持续期间执行固定不变的利

率。

指依据金融合约交易双方约定或法律法规规定，在合约存续期间，可

根据特定条件一次或多次变更利率。

426

贷款借据中规定的实际执行的年利率水平。逾期贷款、非应计贷款

填报原贷款借据执行利率，不包括罚息。

17. 贷款担保方式。

借款人根据要求提供的贷款保证的方式。

代码

名称

说明

A

B

B01

B99

质押贷款

抵押贷款

指按《中华人民共和国担保法》规定的质押方式以借款人或第三人的

动产或权利作为质押物发放的贷款。

指按《中华人民共和国担保法》规定的抵押方式以借款人或第三人的

财产作为抵押物发放的贷款。

房地产抵押贷款

以借款人或第三人的房地产作为抵押物发放的贷款。

其他抵押贷款

除房地产抵押贷款外的其他抵押贷款。

C

保证贷款

人不能偿还贷款时，按约定承担一般保证责任或者连带责任而发放的

指按《中华人民共和国担保法》规定的保证方式以第三人承诺在借款

贷款。

C01

C99

D

E

Z

联保贷款

在自愿基础上组成联保小组彼此相互担保的贷款。

其他保证贷款

除联保贷款外的其他保证贷款。

信用/免担保贷款

指以借款人的信誉发放的贷款。

组合担保

其他

由两种或两种以上的担保方式组合形成的担保方式。

除以上以外的其他贷款。

18. 贷款质量。

贷款质量的五级标准分类。

代码

名称

说明

FQ01

正常类贷款

借款人能够履行合同，没有足够的理由怀疑贷款本息不能按时足额偿还的贷款。

FQ02

关注类贷款

FQ03

次级类贷款

借款人目前有能力偿还贷款本息，但存在一些可能对偿还产生不利影响的因素的贷

款。

借款人的还款能力出现明显问题，完全依靠其正常营业收入无法足额偿还贷款本

息，即使执行担保，也可能会造成一定损失的贷款。

FQ04

可疑类贷款

借款人无法足额偿还贷款本息，即使执行担保，也肯定要造成较大损失的贷款。

FQ05

损失类贷款

在采取所有可能的措施或一切必要的法律程序之后，本息仍然无法收回，或只能收

回极少部分的贷款。

19. 贷款状态。

贷款处于正常、展期、逾期等状态。

代码

名称

说明

FS01

FS02

FS03

正常

展期

逾期

贷款处于正常状态。

贷款已展期。

贷款处于逾期状态。

427

附 3

贷款发生额信息

贷款发生额指金融机构报告期内发放、收回的贷款，包括报告期内核

销、剥离、转让的贷款。贷款展期不视为新发放。以贷款合同下单笔借据

为单位逐笔报送，具体内容如下：

1. 金融机构编码。

报送数据金融机构的唯一标准编码，采用中国人民银行《金融机构编

码规范》编发的代码。

2. 借款人代码。

境内借款机构填报国家质检总局为其颁发的全国范围内唯一标识代

码；境外借款机构填报金融机构自行设定的唯一编码；个人借款人填报有

效身份证件号码。

3. 行业。

借款人在有关部门登记注册的或主要从事的行业。行业采用《国民经

济行业分类》（GB/T 4754）标准的门类。

代码

名称

说明

A

B

农、林、牧、渔业

采矿业

……

……

T

1

2

国际组织

个人

境外

4. 地区。

采用《国民经济行业分类》（GB/T 4754）标准。

借款人为境内个人。

借款人为非居民。

借款机构登记注册地。境内地区采用《中国人民共和国行政区划代码》

（GB/T 2260）数字码；境外地区采用《世界各国和地区名称代码》（GB/T

2659）的 3 位国别阿拉伯数字代码（港澳台编码暂采用该标准编码），并

428

在前面填充“000”。

代码

名称

说明

110000

110100

110101

110102

……

北京市

市辖区

东城区

西城区

……

120000 天津市

……

……

130000

河北省

……

……

650000

新疆维吾尔自治区

……

659004

000004

000008

000012

……

000344

000446

000158

……

五家渠市

阿富汗

阿尔巴尼亚

阿尔及利亚

……

香港

澳门

台湾

采用《中国人民共和国行政区划代码》（GB/T 2260）的县（区）级

数字码。

前 3 位用“000”填充，后 3 位采用《世界各国和地区名称代码》（GB/T

2659）的 3 位国别阿拉伯数字代码（港澳台编码暂采用该标准编码）。

5. 企业出资人经济成分。

借款企业实际控制人的经济成分。采用国家统计局印发的《关于统计

上对公有和非公有控股经济的分类办法》（国统字〔2005〕79 号）。

代码

名称

说明

A

A01

A0101

A0102

A02

A0201

A0202

B

B01

公有控股经济

国有控股

国有相对控股

国有绝对控股

集体控股

集体相对控股

集体绝对控股

非公有控股经济

私人控股

1.相对控股是指在企业的全部实收资本中，某经济成分的

出资人拥有的实收资本(股本)所占的比例虽未大于 50%，但根据

协议规定拥有企业的实际控制权（协议控股）；或者相对大于

其他任何一种经济成分的出资人所占比例（相对控股）。

2. 绝对控股是指在企业的全部实收资本中，某种经济成分

的出资人拥有的实收资本(股本)所占企业的全部实收资本（股

本）的比例大于 50%。投资双方各占 50%，且未明确由谁绝对控

股的企业，若其中一方为国有或集体的，一律按公有绝对控股

经济处理;若投资双方分别为国有、集体的，则按国有绝对控股

处理。

429

B0101

B0102

B02

B0201

B0202

B03

B0301

B0302

私人相对控股

私人绝对控股

港澳台控股

港澳台相对控股

港澳台绝对控股

外商控股

外商相对控股

外商绝对控股

6. 企业规模。

借款企业的经营规模，采用《中小企业划型标准规定》（工信部联企

业〔2011〕300 号）。

代码

CS01

CS02

CS03

CS04

名称

大型

中型

小型

微型

7. 贷款借据编码。

说明

依据《中小企业划型标准规定》（工信部联企业〔2011〕300 号）。

贷款机构向借款人发放贷款时签订的借款凭证编码。

8. 贷款产品类别。

贷款根据契约特征分类如下：

代码

名称

说明

F01

F02

再贷款

普通贷款

F021

消费贷款

F0211

个人住房贷款

中央银行按规定发放的贷款。

贷款人与借款人签订的约定利率、期限并还本付息的贷款。

指贷款人向个人借款人发放的，用于购买住房、教育、购买大件耐用

消费品及其他生活消费用途的贷款。

贷款人向个人借款人发放的用于购买、建造和大修理各类型住房的贷

款。

F0212

F0213

个人汽车消费贷款

指贷款人向个人借款人发放的，用于购买自用车的贷款。自用车指借

款人购买的、不以生产经营为主要目的的汽车。

助学贷款

指贷款人向借款人发放的，用于教育目的的贷款。

F02131

国家助学贷款

指贷款人向借款人发放的，由政府财政提供贴息资金，用于教育目的

的贷款。

430

F02132

款

一般商业性助学贷

指贷款人向借款人发放的，利息完全由借款人承担，用于教育目的的

贷款。

F0219

其他消费贷款
