---
源文档: 人民银行金融统计制度汇编.md
分块编号: 83/85
分块ID: 人民银行金融统计制度汇编_chunk_83
---

营业务收入指标的行业，采用主营业务收入；

460

限额以下批发与零售业企业采用商品销售额代替；限额以下住宿与餐

饮业企业采用营业额代替；农、林、牧、渔业企业采用营业总收入代

替；其他未设置主营业务收入的行业，采用营业收入指标。（3）资

产总额，采用资产总计代替。

金融业企业划型标准规定（2015 年发布）

中国人民银行中国银行业监督管理委员会、中国证券监督管理委

员会中国保险监督管理委员会、国家统计局关于印发《金融业企业划

型标准规定》的通知（银发〔2015〕309 号）

为进一步贯彻落实《中华人民共和国中小企业促进法》、《国务

院关于进一步促进中小企业发展的若干意见》（国发〔2009〕36 号）、

《国务院办公厅关于金融支持小微企业发展的实施意见》（国办发

〔2013〕87 号），推动中小金融机构健康发展，加大金融对实体经济

的支持，人民银行会同银监会、证监会、保监会和国家统计局联合研

究制定了《金融业企业划型标准规定》（见附件）。经国务院同意，

现印发给你们，请遵照执行。

一、根据《中华人民共和国中小企业促进法》、《国务院关于

进一步促进中小企业发展的若干意见》（国发〔2009〕36 号）和

《国务院办公厅关于金融支持小微企业发展的实施意见》（国办发

〔2013〕87 号），制定本规定。

二、适用范围。本规定适用于从事《国民经济行业分类》

（GB/T4754-2011）中 J 门类（金融业）活动的企业。

三、行业分类。采用复合分类方法对金融业企业进行分类。

首先，按《国民经济行业分类》将金融业企业分为货币金融服务、

461

资本市场服务、保险业、其他金融业四大类。其次，将货币金融

服务分为货币银行服务和非货币银行服务两类，将其他金融业分

为金融信托与管理服务、控股公司服务和其他未包括的金融业三

类。最后，按经济性质将货币银行服务类金融业企业划为银行业

存款类金融机构；将非货币银行服务类金融业企业分为银行业非

存款类金融机构，贷款公司、小额贷款公司及典当行；将资本市

场服务类金融业企业划为证券业金融机构；将保险业金融企业划

为保险业金融机构；将其他金融业企业分为信托公司，金融控股

公司和除贷款公司、小额贷款公司、典当行以外的其他金融机构。

四、划型标准指标。采用一个完整会计年度中四个季度末法

人并表口径的资产总额（信托公司为信托资产）平均值作为划型

指标，该指标以监管部门数据为准。

五、指标标准值。依据指标标准值，将各类金融业企业划分

为大、中、小、微四个规模类型，中型企业标准上限及以上的为

大型企业。

（一）银行业存款类金融机构。资产总额 40000 亿元以下的

为中小微型企业。其中，资产总额 5000 亿元及以上的为中型企业，

资产总额 50 亿元及以上的为小型企业，资产总额 50 亿元以下的

为微型企业。

（二）银行业非存款类金融机构。资产总额 1000 亿元以下

的为中小微型企业。其中，资产总额 200 亿元及以上的为中型企

业，资产总额 50 亿元及以上的为小型企业，资产总额 50 亿元以

下的为微型企业。

（三）贷款公司、小额贷款公司及典当行。资产总额 1000

462

亿元以下的为中小微型企业。其中，资产总额 200 亿元及以上的

为中型企业，资产总额 50 亿元及以上的为小型企业，资产总额

50 亿元以下的为微型企业。

（四）证券业金融机构。资产总额 1000 亿元以下的为中小

微型企业。其中，资产总额 100 亿元及以上的为中型企业，资产

总额 10 亿元及以上的为小型企业，资产总额 10 亿元以下的为微

型企业。

（五）保险业金融机构。资产总额 5000 亿元以下的为中小

微型企业。其中，资产总额 400 亿元及以上的为中型企业，资产

总额 20 亿元及以上的为小型企业，资产总额 20 亿元以下的为微

型企业。

（六）信托公司。信托资产 1000 亿元以下的为中小微型企

业。其中，信托资产 400 亿元及以上的为中型企业，信托资产 20

亿元及以上的为小型企业，信托资产 20 亿元以下的为微型企业。

（七）金融控股公司。资产总额 40000 亿元以下的为中小微

型企业。其中，资产总额 5000 亿元及以上的为中型企业，资产总

额 50 亿元及以上的为小型企业，资产总额 50 亿元以下的为微型

企业。

（八）除贷款公司、小额贷款公司、典当行以外的其他金融

机构。资产总额 1000 亿元以下的为中小微型企业。其中，资产总

额 200 亿元及以上的为中型企业，资产总额 50 亿元及以上的为

小型企业，资产总额 50 亿元以下的为微型企业。

六、组织实施。由人民银行会同银监会、证监会、保监会和

统计局联合组成金融业企业划型标准工作组，负责金融业企业划

463

型标准的实施、后期评估和调整工作，按年组织金融业企业规模

认定，并在人民银行建立的《金融业机构信息管理系统》中增加

相应的字段模块。经过认定的金融业企业在系统中进行规模登记，

方便政府部门和社会各界查询使用。

七、标准值的评估和调整。金融业企业划型标准工作组每五

年对划型标准值受经济发展与通货膨胀等因素的影响程度进行评

估和调整。

八、本规定的中型金融业企业标准上限即为大型金融业企业

下限。国务院有关部门据此进行相关数据的统计分析，不得制定

与本规定不一致的金融业企业划型标准。

九、融资担保公司参照本规定中“除贷款公司、小额贷款公

司、典当行以外的其他金融机构”标准划型。

十、本规定由人民银行会同银监会、证监会、保监会和统计

局负责解释。

十一、本规定自发布之日起实施。

2015 年 10 月 9 日印发

464

附：

金融业企业划型标准

行业

类别

类型

资产总额

货 币 银 行 服
务

银行业存款类金融机构

货币 金融 服
务

银行业非存款类金融机构

非 货 币 银 行
服务

贷款公司、小额贷款公司及典
当行

资本市场服务

证券业金融机构

保险业

保险业金融机构

金 融 信 托 与
管理服务

信托公司

其他金融业

控 股 公 司 服
务

金融控股公司

其 他 未 包 括
的金融业

除贷款公司、小额贷款公司、
典当行以外的其他金融机构

中型

小型

微型

中型

小型

微型

中型

小型

微型

中型

小型

微型

中型

小型

微型

中型

小型

微型

中型

小型

微型

中型

小型

微型

5000 亿元(含)至 40000 亿元

50 亿元(含)至 5000 亿元

50 亿元以下

200 亿元(含)至 1000 亿元

50 亿元(含)至 200 亿元

50 亿元以下

200 亿元(含)至 1000 亿元

50 亿元(含)至 200 亿元

50 亿元以下

100 亿元(含)至 1000 亿元

10 亿元(含)至 100 亿元

10 亿元以下

400 亿元(含)至 5000 亿元

20 亿元(含)至 400 亿元

20 亿元以下

400 亿元(含)至 5000 亿元

20 亿元(含)至 400 亿元

20 亿元以下

5000 亿元(含)至 40000 亿元

50 亿元(含)至 5000 亿元

50 亿元以下

200 亿元(含)至 1000 亿元

50 亿元(含)至 200 亿元

50 亿元以下

465

统计单位划分及具体处理办法

（国家统计局 2011 年 10 月 20 日）

第一章 总则

第一条 为了科学有效地开展统计调查，统一和规范统计单位，避免

统计单位的重复和遗漏，提高统计数据质量，根据《中华人民共和国统计

法》等相关国家法律、法规和部门规章，特制定本办法。

本办法参考联合国有关统计单位的标准和规定。

第二条 本办法适用于各项普查、常规统计调查和专项统计调查。

第二章 统计单位类型

第三条 本办法中的统计单位包括法人单位、产业活动单位、个体经

营户。

第四条 法人单位是指有权拥有资产、承担负债，并独立从事社会经

济活动（或与其他单位进行交易）的组织。法人单位应同时具备以下条件：

（一）依法成立，有自己的名称、组织机构和场所，能够独立承担民

事责任；

（二）独立拥有（或授权使用）资产或者经费，承担负债，有权与其

他单位签订合同；

（三）具有包括资产负债表在内的账户，或者能够根据需要编制账户。

第五条 法人单位包括五种类型：企业法人、事业单位法人、机关法

人、社会团体和其他成员组织法人、其他法人。

466

（一）企业法人是指依据《中华人民共和国公司登记管理条例》、《中

华人民共和国企业法人登记管理条例》等国家法律和法规，经各级工商行

政管理机关登记注册，领取《企业法人营业执照》的企业。包括：

1．公司制企业法人；

2．非公司制企业法人；

3.依据《中华人民共和国个人独资企业法》、《中华人民共和国合伙

企业法》，经各级工商行政管理机关登记注册，领取《营业执照》的个人

独资企业、合伙企业。

（二）事业单位法人是指经国务院或地方县级以上机构编制管理部门

批准，经国家或地方县级以上事业单位登记管理部门登记或备案，领取《事

业单位法人证书》，取得法人资格的事业单位。包括：

1.各级党委、政府直属事业单位；

2.中共中央、国务院直属事业单位举办的事业单位；

3.各级人大、政协机关，人民法院、人民检察院和各民主党派机关举

办的事业单位；

4.各级党委部门和政府部门举办的事业单位；

5.使用财政性经费的群众团体举办的事业单位；

6.国有企业及其他组织利用国有资产举办的事业单位；

7.依照法律或有关规定，应当由各级登记管理机关登记的其他事业

单位。

（三）机关法人是指各级政党机关和国家机关。包括：

1.县级以上各级中国共产党委员会及其所属各工作部门；

2.县级以上各级人民代表大会机关；

3.县级以上各级人民政府及其所属各工作部门，以及地区行政行署；

467

4.县级以上各级政治协商会议机关；

5.县级以上各级人民法院、检察院机关；

6.县级以上各民主党派机关；

7.乡、镇中国共产党委员会和人民政府。

（四）社会团体和其他成员组织法人是指依据《社会团体登记管理条

例》，经国家或县级以上民政部门登记注册或备案、领取《社会团体法人

登记证书》的各类社会团体，以及由机构编制管理部门管理其编制的群众

团体。包括：

1.社会团体法人；

2.群众团体法人；

3.其他成员组织法人。

（五）其他法人是指除上述类型以外的法人，是依据《中华人民共和

国居民委员会组织法》、《中华人民共和国村民委员会组织法》、《基金

会管理条例》、《农民专业合作社登记管理条例》及其他法律、法规，依

法成立，具备法人条件的单位。包括：

1.居民委员会和村民委员会；

2.基金会；

3.领取《民办非企业单位（法人）登记证书》的民办非企业单位；

4.宗教组织和活动场所；

5.农民专业合作社；

6.其他未列明法人单位。

第六条 产业活动单位是指位于一个地点，从事一种或主要从事一种

社会经济活动的组织或组织的一部分。产业活动单位应同时具备以下条

件：

468

（一）在一个场所从事一种或主要从事一种社会经济活动；

（二）相对独立地组织生产活动或经营活动；

（三）能提供收入、支出等相关资料。

产业活动单位是法人单位的组成部分。仅包含一个产业活动单位的法

人单位，称为单产业法人单位，该法人单位同时也是一个产业活动单位；

由两个及以上产业活动单位组成的法人单位，称为多产业法人单位，这些

产业活动单位接受法人单位的管理和控制。

第七条 个体经营户是指生产资料归劳动者个人所有，以个体劳动为

基础，劳动成果归劳动者个人占有和支配的一种经营组织。个体经营户包

括：

（一）按照《中华人民共和国民法通则》和《城乡个体工商户管理暂

行条例》规定，经各级工商行政管理机关登记注册、领取《营业执照》的

个体工商户；

（二）依据《民办非企业单位登记管理暂行条例》，经国务院民政

部门和县级以上地方各级人民政府民政部门核准登记，并领取《民办非企

业单位（合伙）登记证书》或《民办非企业单位（个人）登记证书》的民

办非企业单位。

第三章 统计单位的统计原则

第八条 对统计单位按照所在地原则进行统计，即统计单位按照以下

情况归入所在区域的统计范围：

（一）经营地与行政登记住所在同一县级行政区域的统计单位，归入

该县级区域的统计范围；

（二）经营地与行政登记住所不在同一县级行政区域的统计单位，原

则上归入经营地所在的县级区域的统计范围；

469

（三）有两处或两处以上经营地的统计单位，归入主要经营地所在的

县级区域的统计范围。

第九条 在对法人单位开展统计调查时，按照本办法第八条确定法人
