---
源文档: 人民银行金融统计制度汇编.md
分块编号: 50/85
分块ID: 人民银行金融统计制度汇编_chunk_50
---

额

填报期末余额

填报期末余额

填报期末余额

填报期末余额

填报期末余额

填报期末余额

填报期末余额

填报期末余额

不填报数据

填报期末余额

填报期末余额

填报期末余额

填报期末余额

不填报数据

填报期末余额

填报期末余额

填报期末余额

填报期末余额

填报期末余额

填报年初至报告期末累计发生金额

填报年初至报告期末累计发生金额

填报年初至报告期末累计发生金额

填报年初至报告期末累计发生金额

填报年初至报告期末累计发生金额

填报年初至报告期末累计发生金额

填报年初至报告期末累计发生金额

填报年初至报告期末累计发生金额

填报期末余额

不填报数据

填报期末余额

填报期末余额

填报年初至报告期末累计发生金额

填报年初至报告期末累计发生金额

三、金融资产服务类表外业务收益

填报年初至报告期末累计发生金额

1.发行表外理财收益

填报年初至报告期末累计发生金额

269

33961

33962

33963

33964

33965

33966

33967

2.委托贷款收益

3.委托投资收益

4.代理销售业务收益

5.资产托管收益

6.财务顾问咨询收益

填报年初至报告期末累计发生金额

填报年初至报告期末累计发生金额

填报年初至报告期末累计发生金额

填报年初至报告期末累计发生金额

填报年初至报告期末累计发生金额

7.其他金融资产服务业务收益

填报年初至报告期末累计发生金额

四、金融衍生品类表外业务收益

填报年初至报告期末累计发生金额

三、主要指标解释

担保类表外业务:是指金融机构接受客户的委托对第三方承担责任

的业务，包括但不限于承兑汇票、信用证、保函、信用风险仍在银行的销

售与购买协议等。

承诺类表外业务：是指金融机构在未来某一日期按照事先约定的条

件向客户提供约定的信用业务，同客户签订的一种具有法律约束力的合

约，向客户做出在未来约定的有效期内，按商定的条款为该客户提供约定

数额授信的承诺。

金融资产服务类表外业务：是指金融机构接受客户委托，为客户提

供资产管理和投融资服务的表外业务，包括但不限于表外理财等资产管

理；养老金及年金等资产托管；委托贷款、委托投资；债券承销；代理/

代销信托计划、资产管理计划、保险产品；代理/代销或主理产业投资基

金等基金；财务顾问咨询及各类保管业务；代理贵金属交易等。

金融衍生品类表外业务：是指价值取决于一种或多种基础资产或指

数的金融合约，合约的基本种类包括远期、期货、掉期（互换）和期权等。

衍生产品还包括具有远期、期货、掉期（互换）和期权中一种或多种特征

的结构化金融工具。此项目填报名义本金期末余额。

承兑汇票:指由出票人签发并向金融机构申请，经金融机构承兑的汇

票。

跟单信用证:是指凭跟单汇票或仅凭单据付款的信用证。单据是指代

270

表货物所有权的单据（如海运提单等），或证明货物已交运的单据（如铁

路运单、航空运单、邮包收据）。

一年以内的跟单信用证：是指凭跟单汇票或仅凭单据付款的、有效

期在一年期以内（含一年）的信用证。单据是指代表货物所有权的单据（如

海运提单等），或证明货物已交运的单据（如铁路运单、航空运单、邮包

收据）。跟单信用证的期末余额是指银行进口贸易结算项下所有尚未履行

完毕的付款或承兑义务，包括尚未到单付款的即期信用证余额、尚未到单

承兑的远期信用证余额、已经承兑但尚未付款的信用证余额、以及因单据

的争议尚在交涉未付款的信用证余额等。

一年以上的跟单信用证：是指凭跟单汇票或仅凭单据付款的、有效

期在一年期以上（不含一年）的信用证。

保函:是指银行应委托人的申请而开立的有担保性质的书面文件，一

旦委托人未按其与受益人签订的合同的约定偿还债务或履行约定义务时，

由银行履行担保责任。

融资性保函：是指以资金融通为目的，金融机构为合约关系一方当

事人（担保申请人），向合约关系的另一方当事人（担保受益人）开立的，

当担保申请人出现违约时由金融机构承担偿还资金债务、还款担保责任的

保函（法律性文书）。

融资性保函包括借款保函、融资租赁保函、透支保函、有价证券发行

担保、一年期以上的延期付款保函、以货币偿还的补偿贸易保函、银行授

信额度保函和融资性备用信用证等。

融资性备用信用证：指开证行保证在开证申请人未能履行其应履行

的义务时，受益人只要凭备用信用证的规定向开证行开具汇票，并随附开

证申请人未履行义务的声明或证明文件即可得到开证行偿付。保兑信用证

271

也统计在此项目。

非银行金融机构办理的保证业务在此项目填报，保证业务指担保法所

列的保证担保方式，即保证人和债权人约定，当债务人不履行债务时，保

证人按照约定履行债务或者承担责任的行为。

非融资性保函：是指金融机构为客户贸易或工程投标等非融资性经

营活动开具担保文书的保函。非融资性保函包括投标保函、履约保函、预

付款保函、海事保函、质量保函、关税付款保函、工程维修保函、诉讼保

函、提货担保保函等。

信用风险仍在银行的销售与购买协议:主要包括有追索权的资产销

售和有追索权的买入资产。

可随时无条件撤销的贷款承诺：是指金融机构可在任何时候，且不

需要事先通知，就可以无条件取消的贷款承诺。

不可无条件撤销的贷款承诺：是指有条件撤销或不可撤销的贷款承

诺。

未使用的信用卡授信额度：是指金融机构对客户信用卡授信额度中，

客户可以使用但尚未使用的授信额度。根据《商业银行信用卡业务监督管

理办法》（中国银行业监督管理委员会令 2011 年第 2 号发布），信用卡

是指记录持卡人账户信息，具备银行授信额度和透支功能，并为持卡人提

供相关银行服务的各种介质，包括信用卡、贷记卡、准贷记卡。按照发行

对象不同，分为个人卡和单位卡，其中，单位卡包括商务差旅卡和商务采

购卡，个人卡包括对教育机构脱产就读的学生发放的信用卡。

发行表外理财产品：发起机构根据约定条件和实际投资收益情况向

投资者支付收益，并不保证投资者本金安全、不纳入机构自身资产负债表

核算的理财产品。本项目填报表外理财产品期末募集资金余额。

272

委托贷款：是指金融机构接受客户或其他单位委托而发放的贷款。

委托人提供资金，金融机构根据委托人确定的贷款对象、用途、金额、期

限、利率等而代理发放、监督使用并协助收回。委托贷款的资金由委托人

提供，金融机构不得代垫资金，其风险由委托人承担。

委托投资：是指金融机构接受客户或其他单位委托而进行的投资。

委托人提供资金，由金融机构根据委托人确定的投资对象、金额、期限等

而代理进行的投资。委托投资的资金由委托人提供，金融机构不得代垫资

金，其风险由委托人承担。不含金融机构发行的表外理财产品。

金融机构委托投资：是指委托人为金融机构的委托投资期末余额。

非金融机构委托投资：是指委托人为除金融机构以外法人或个人的

委托投资期末余额。

债券承销：是指金融机构作为承销商，接受发行人委托公开发售的

各类债券的累计金额，包括面向社会公开、银行间市场发行等，本项目按

实际承销份额的面值填报。

代理代销信托计划：是指代理推介信托计划并收付信托资金的业务，

包括面向个人合格投资者和法人合格投资者的代理代销信托收付。

代销资产管理计划：是指代理推介证券、保险、基金公司及其子公

司资产管理计划。

代理代销保险产品：是指金融机构接受保险公司的委托，作为兼业

代理人，在授权范围内代理保险公司向公司、机构客户和个人销售保险产

品，并依法收取手续费的银保代理业务。

代理代销基金：是指金融机构通过其营业网点和电子银行系统接受

个人投资人基金认购、申购等交易申请的业务，含基金专户，不含资产管

理计划。

273

代理贵金属交易：是指金融机构通过营业网点或电子银行系统等所

有渠道为个人及法人客户办理的贵金属账户、现货、递延、代理销售和回

购等业务。

其他：是指金融机构代理销售除基金（含基金专户和资产管理计划）、

保险、信托计划、贵金属之外金融产品的发生金额。

资产托管：是指金融机构根据合同或协议约定，履行安全保管资产、

资金清算、核算估值、投资监督及信息披露等职责，并提供与投资管理相

关服务的业务。

财务顾问咨询：是指金融机构作为客户财务顾问，在切实分析客户

实际需求的基础上，灵活运用各种金融知识、金融信息、金融工具、金融

渠道和金融资源等，为客户提供有实质性服务内容和个性化特点的顾问服

务及金融产品。财务顾问咨询业务量指标不填报数据，收益指标填报金融

机构从事该项业务所获得的收入。

其他金融资产服务业务：是指除发行表外理财产品、委托贷款、委

托投资、代理代销业务、资产托管、财务顾问咨询以外的其他金融资产服

务业务。本项目以余额属性填报其他金融资产服务业务的金额，如果其他

金融资产服务业务/(发行表外理财产品+委托贷款+委托投资+资产托管)

≥5%，须将本项目涉及主要业务内容相关材料报送至人民银行。

银行收益指标填报上述各项表外业务对应产生的手续费及佣金收入，

不考虑各项表外业务对应产生的支出。

四、历年制度修订内容

2014 年新增表外业务专项统计

为加强金融机构表外业务监测，及时、全面和准确反映金融机构表外

业务发展情况，人民银行新增表外业务专项统计制度。

274

指标代码

指标名称

频度

备注

33901

33902

33903

33904

1.等同于贷款的授信业务

1.1 承兑汇票

1.2 融资性保函

1.3 其他等同于贷款的授信业务

33905

2.与交易相关的或有项目

33906

33907

33908

33909

33910

33911

33912

33913

33914

33915

33916

33917

33918

33919

33920

33921

33922

33923

2.1 非融资性保函

2.2 其他与交易相关的或有项目

3.与贸易相关的短期或有项目

3.1 一年以内的跟单信用证

3.2 其他与贸易相关的短期或有项目

4.承诺

4.1 原始期限不足一年的承诺

4.2 原始期限超过一年但可随时无条件撤销的承诺

4.3 原始期限超过一年且不可无条件撤销的承诺

4.3.1 票据发行便利

4.3.2 循环包销便利

4.3.3 其他承诺

5.信用风险仍在银行的销售与购买协议

5.1 有追索权的资产销售

5.2 买入远期资产

5.3 回购协议

6.其他表外项目

6.1 其中：一年期以上的跟单信用证

季

季

季

季

季

季

季

季

季

季

季

季

季

季

季

季

季

季

季

季

季

季

季

2014 年新增

2014 年新增

2014 年新增

2014 年新增

2014 年新增

2014 年新增

2014 年新增

2014 年新增

2014 年新增

2014 年新增

2014 年新增

2014 年新增

2014 年新增

2014 年新增

2014 年新增

2014 年新增

2014 年新增

2014 年新增

2014 年新增

2014 年新增

2014 年新增

2014 年新增

2014 年新增

等同于贷款的授信业务：包括一般负债担保、远期票据承兑和具有

承兑性质的背书。

与交易相关的或有项目：包括投标保函、履约保函、预付保函、预

留金保函等。

与贸易相关的短期或有项目：指有优先索偿权的以装运货物作抵押

的期限在一年以内的或有负债。

承诺：指填报机构同客户签订的一种具有法律约束力的合约，向客

户做出在未来约定的有效期内，按商定的条款为该客户提供约定数额授信

275

的承诺。

承诺的原始期限是指由承诺签发之日起到下列较早一个日期之间的

时间间隔：（1）合约约定填报机构有权无条件撤销该承诺之日，（2）合

约约定填报机构对授信承诺进行审核以决定是否继续提供未使用授信承

诺之日。

原始期限不足一年的承诺：指承诺合约中原始期限在一年以内（含

一年）的承诺。

原始期限超过一年且不可无条件撤销的承诺：指原始期限超过一年

（不含一年）且有条件撤销或不可撤销的贷款承诺。主要包括票据发行便

利、循环包销便利和其他承诺。

票据发行便利：指有法律约束力的原始期限在一年以上（不含一年）

的中期授信承诺。根据这种承诺，受信人（票据发行人）可以用自己的名

义发行短期票据，而授信人（包销银行）则需承担已承诺的授信额度内的

票据包买和给予备用信贷，以使票据发行工作能顺利完成，筹到必要的资

金。

循环包销便利：指原始期限在一年以上（不含一年）的银行保证证

券承销机构在一定额度内可以循环承销的融资额度，银行负责承销未能售

出的全部证券或提供等额的备用信贷。

其他承诺：指不能归入票据发行便利和循环包销便利，且原始期限
