---
源文档: 人民银行金融统计制度汇编.md
分块编号: 68/85
分块ID: 人民银行金融统计制度汇编_chunk_68
---

前会计集中的情况，在全

国统计采集指标体系的基础上，结合人民银行县级分支机构的业务特点，

要求县级机构按季统计收支类指标，不再要求县级机构报送已集中核算的

往来类指标，基本上保持了与会计核算系统的协调性。

在数据的采集上，进一步细化了数据的采集基础，与金融机构的交易

部分，基本上按账户采集数据，对主要金融机构设置了明细指标，将来扩

展到任一个法人机构。

新统计指标

旧统计指标

一、资产合计

（一）贵金属

（二）特别提款权（总行专用）

（四）金银占款

（十六）其他国际金融组织股份（总行专用）

（八）国际金融组织股份及捐资

（十七）国际金融组织捐资（总行专用）

（三）现金

（十）现金

（四）存放金融机构款项

（十四）其他资产--2.存放金融机构

（五）国家外汇储备占款

（五）外汇占款

（十四）其他资产--⒋金银外汇人民币资金

1.国家外汇储备人民币资金

（五）外汇占款--国家外汇储备人民币资金

2.专项用汇人民币资金

3.金银用汇人民币资金

（五）外汇占款--专项用汇人民币资金

（十四）其他资产--⒋金银外汇人民币资金

4.外汇交存人民币存款准备金占款（减）（总行

专用）

（五）外汇占款--外汇交存人民币存款准备金占款（减）

（六）有价证券投资（总行专用）

（七）有价证券及投资--1.有价证券

1.国家债券

2.金融债券

（七）有价证券及投资--1.有价证券--国家债券

（七）有价证券及投资--1.有价证券--政策性债券

（七）有价证券及投资--1.有价证券--其他金融债券

（七）有价证券及投资--1.有价证券--其他有价证券

其中：政策性银行债券

（七）有价证券及投资--1.有价证券--政策性债券

（七）流动性贷款

（八）专项政策性贷款

（九）金融稳定贷款（除 1.地方政府专项借款）

（十）质押融资（总行专用）

（一）金融机构贷款--1.再贷款

（九）金融稳定贷款--1.地方政府专项借款

（一）金融机构贷款--2.特别贷款

（十一）专项贷款

（二）专项贷款

（十二）邮政汇兑资金往来（借方余额）

（十四）其他资产--1.邮政汇兑资金往来（运用方）

368

（十三）再贴现

（一）金融机构贷款--3.再贴现

（十四）买入返售证券（总行专用）

（六）买入返售证券

（十五）投资

（七）有价证券及投资--2.投资

（十八）特种资产（总行专用）

（十四）其他资产--8.特种资产

（十九）其他外汇占款

（二十）中央财政支出

（十四）其他资产--5.其他外汇人民币资金

（九）中央财政支出

1.中央预算支出（总行专用）

（九）中央财政支出--1.中央预算支出

2.兑付国家债券本息款

（二十一）暂付款项

（二十二）待清理资产

（九）中央财政支出--2.兑付国家债券本息款项

（十一）暂付款项

（十四）其他资产--6.待清理资产

（十四）其他资产--7.待处理损失

（二十三）固定资产

（十二）固定资产

（二十四）收藏钱币（总行专用）

（十四）其他资产--3.收藏钱币

（二十六）财务支出

二、负债合计

（一）货币发行（总行专用）

（二）财政性存款

（十五）财务支出

（一）财政存款（扣除待结算财政款项）

（二）机关团体存款--财政预算专项存款

（三）金融机构划来财政存款

（七）商业银行划来财政性存款

（四）金融机构存款

（五）金融机构特种存款

（六）邮政储蓄转存款

（七）其他存款

（八）银行本票

（四）金融机构缴来准备金存款

（六）金融机构特种存款

（五）邮政储蓄转存款

（二）机关团体存款--机关团体一般存款

（三）其他存款

（二十一）其他负债--银行本票

（九）国际金融组织存款（总行专用）

（十四）国际金融组织存款

（十）邮政汇兑资金往来（贷方余额）

（二十一）其他负债--邮政汇兑资金往来（来源方）

（十一）应付债券款（总行专用）

（十二）发行票据（总行专用）

（十）发行债券

（十三）发行专项票据（总行专用）

（二十一）其他负债--专项票据

（十四）卖出回购证券（总行专用）

（八）卖出回购证券

（十五）专项贷款呆账准备金（总行专用）

（十七）贷款呆帐准备金

（十六）暂收款项

（十七）项目资金结余

（十八）待清理负债

（十五）暂收款项

（二十一）其他负债--待清理负债

（二十）国家资本（总行专用）

（二十一）固定基金

（十八）中央信贷基金

（十六）固定资产基金

（二十二）总准备金（总行专用）

（十九）总准备金

（二十三）本年利润

（二十二）本年利润

（二十四）利润分配（总行专用）

（二十）利润分配

（二十五）财务收入

（二十三）财务收入

1.利息收入

2.业务收入

1.利息收入

2.业务收入

369

3.其他收入

附报：

（二）货币流通量

备注：

3.其他收入

（九）流通中货币

（十九）内部往来及清算资金往来（贷方余额）－

（二十五）内部往来及清算资金往来（借方余额）

（一）财政存款--待结算财政款项

（十二）联行往来

（十三）发行业务及行库往来

统计制度修订的具体内容：

（一）调整了财政存款的统计口径，与国库司口径保持一致

一是调整了财政性存款的统计分类，在“财政性存款”指标下设置“财

政库款”和“财政过渡存款”指标，分别反映人民银行办理各级国库的财

政库款和非库款财政性资金。二是取消原“机关团体存款”指标，将该指

标项下“财政预算专项存款”调入财政存款统计。三是在“财政预算专项

存款”和“财政预算外存款”指标下按资金性质分设了“中央财政”和“地

方财政”指标。

（二）按贷款性质和用途设置了统计指标

一是按再贷款的性质设置了“流动性贷款、专项政策性贷款、金融稳

定贷款、质押融资”四个金融产品指标。二是将“地方政府专项借款”调

入“金融稳定贷款”指标下反映，并在“金融稳定贷款”指标下按贷款性

质细分“地方政府专项借款、紧急贷款、风险处置贷款、自办金融机构贷

款、其他金融机构稳定贷款、待核销金融稳定贷款”六个金融产品指标。

三是在每个金融产品指标下按贷款对象设置相应的子项指标。

（三）调整了央行票据发行的统计

一是按票据发行的目的设置了“发行票据”和“发行专项票据”指标。

二是在“发行票据”指标下按发行方式设置“面值发行”和“贴现发行”

指标。三是在“发行专项票据”指标下按发行对象设置统计指标。

（四）加强了对公开市场业务的统计，细化了公开市场业务操作的

370

工具

将回购业务划分为封闭式回购与开放式回购，增设“应付债券款”指

标，统计反映出售买断式逆回购取得债券而形成的负债，从而有利于正确

统计金融系统所持有的国债。

（五）增设了表外统计指标

表外统计指标按数据来源可分为三部分：一是来源于会计的表外科

目，包括三个指标：押出债券、押入债券、国债质押；二来自于会计登记

薄，设置了以外汇缴存人民币存款准备金的相应指标；三是来自于发行部

门的出入库数据以及相关的统计指标。

2009 年修订主要内容

（一）修订国库业务相关统计指标

为适应部分地区国库会计数据集中系统（TCBS）上线后会计核算的

改变，增设“国库待报解款项”统计指标，反映国库当日收纳的、未报解

的收入款项。同时调整此类地区“国库内部往来”指标的统计内容，将统

计内容由原来的反映同一分支机构内的支库与管辖国库之间的资金往来

调整为反映各级国库之间的资金往来款项。TCBS 未上线地区原统计指标

与含义不作任何调整。

(二)扩大机构分类范围，增设相关交易对手统计指标

1.增加境外金融机构分类，增设、调整相关统计指标。

为反映人民银行与境外金融机构的业务往来，在机构分类中增加境外

金融机构分类。境外金融机构（国际金融组织除外），是指在我国经济领

土之外设立的金融机构。

在“（四）金融机构存款”项下，增设“6.境外金融机构（国际金

融组织除外）存款”，反映人民银行吸收的境外金融机构存款。将“5.

371

其他金融机构流动性贷款”更名为“5.境内其他金融机构流动性贷款”，

统计内容相应修订为反映人民银行对境内其他金融机构发放的流动性贷

款。

2.细化银行业存款类金融机构和银行业非存款类金融机构的分类，增

设村镇银行、境内其他银行业存款类金融机构分类指标。

根据金融机构的发展，细化银行业存款类金融机构的分类，并增设

相关指标：①“境内银行业存款类金融机构”分类中增加“村镇银行”和

“境内其他银行业存款类金融机构”（主要反映农村资金互助社业务）子

类，并在人民银行相应业务中增设以“村镇银行”和“境内其他银行业存

款类金融机构”为交易对手的统计指标，分别反映人民银行以村镇银行为

交易对手和以农村资金互助社为交易对手的业务往来。②增加“贷款公司”

和“小额贷款公司”分类，并在“境内银行业非存款类金融机构”项下的

“境内其他银行业非存款类金融机构”中反映。

2011 年修订主要内容

（一）增设货币互换业务统计指标。在资产合计项下和负债合计项

下分别增设“货币互换资产”和“货币互换负债”指标项，并在其项下按

交易对手分别设置子项。

（二）增设货币掉期业务统计指标。在资产方增设“货币掉期（借

方余额）”项，下设二级指标“掉期换出（借方余额）”、“掉期换入（借

方余额）”。

在负债方增设“货币掉期（贷方余额）”项，下设二级指标“掉期

换出（贷方余额）”、“掉期换入（贷方余额）”。

（三）增设货币互存业务统计指标。在资产方“2.存放金融机构定

期款项”下增设“存放境内金融机构货币互存款项”；在负债方增设“金

372

融机构货币互存存款”指标，按交易对手下设“1.境内银行业存款类金融

机构货币互存存款”、“2.境内银行业非存款类金融机构货币互存存款”、

“3.境内证券业金融机构货币互存存款”、“4.境内保险业金融机构货币

互存存款”、“5.境内其他金融机构货币互存存款”。

（四）增设待核销资产损失统计指标。在“（二十二）待清理资产”

项下增设“待核销资产损失”指标。

（五）进一步划分境外金融机构主体。在存放金融机构款项和金融

机构存款项下，进一步划分境外金融机构主体。境外金融机构下增设“境

外中央银行、境外其他存款性公司、境外其他金融性公司。

（六）新增回购式再贴现和买断式再贴现指标。为准确统计金融机

构各项贷款规模，为货币政策调控提供全面、准确的信息支持，现对人民

银行金融统计制度中再贴现业务有关统计指标和报表归属进行修订。即在

再贴现项下新增回购式再贴现和买断式再贴现指标。(《中国人民银行关

于进一步规范金融机构再贴现业务统计的通知》(银发［2011］159 号))

调整金融机构信贷收支表归属，将买断式再贴现计入含人民银在内的

全金融机构信贷收支表各项贷款项下的票据融资。

调整中央银行资产负债表归属，回购式再贴现计入中央银行对其他存

款性公司或其他金融性公司的贷款，买断式再贴现计入中央银行对其他居

民部门的非股票证券债权。

2012 年修订主要内容

随着人民银行再贷款业务的发展，支农再贷款的范围由农村信用社扩

大为金融机构，同时农村信用社也可获得一般流动性贷款。为此修订现行

统计制度，增设“（八）政策性贷款”指标，将原指标“（八）支农再贷

款”更名为“1.支农再贷款”，调整为“（八）政策性贷款”的子项；同

373

时增设“2.支农再贷款”子项指标。

2013 年修订主要内容

中国人民银行办公厅关于常备借贷便利统计事宜的通知（银办发

〔2013〕147 号）

为配合常备借贷便利操作的实施和人民银行会计科目的调整，人民银

行增设常备借贷便利、信用类常备借贷便利和质押类常备借贷便利等统计

指标，明确了新增会计指标与统计指标的归并关系，并修订了相关报表归

属。

（一）增设统计指标

在“资产合计”项下增设“（三十）常备借贷便利（总行专用）”，

反映人民银行通过常备借贷便利向金融机构融出的资金。该指标下设“1.

信用类常备借贷便利”和“2.质押类常备借贷便利”两个子项，并在其项

下按交易对手分别设置相应子项。

（二）新增会计科目与统计指标归并关系

增设“305 ACS 内部往来”和“306 ACS 挂账款项”会计科目，其中

“306 ACS 挂账款项”科目下设“30601 日终挂账借方款项”和“30602 日

终挂账贷方款项”两个二级科目。为与会计科目的调整相适应，调整人民

银行统计指标与会计科目归并关系，归并到“辖内往来”统计指标。

（三）人民银行信贷收支表归属调整

在人民银行信贷收支表中，对“一、金融机构贷款及再贴现”项目各

子项进行调整，在原有归属基础上增加常备借贷便利相关统计指标。
