---
源文档: 人民银行金融统计制度汇编.pdf
章节路径: 分块 96
页码: 未知
段落位置: 第96段
分块ID: 人民银行金融统计制度汇编_chunk_96
---

予贷记卡持卡人一定的信用额度，持卡人可在信用额度内

进行支付或取现，从而获得短期信贷资金的行为。

发卡机构授予准贷记卡持卡人一定的信用额度，持卡人可在信用额度

内进行支付或取现，从而获得短期信贷资金的行为。

F05

垫款

指金融机构为客户承担第三方责任而垫付的资金。

F051

F052

F053

F059

承兑垫款

担保垫款

指金融机构因承兑商业汇票承担责任为汇票付款人垫付的资金。

指金融机构由于开办担保业务为借款人承担第三方责任而垫付的资

金。

信用证垫款

指金融机构由于开出信用证为借款人承担第三方责任而垫付的资金。

其他垫款

指不包括在以上核算范围内的垫款。

F06

回购/返售

资金，并约定在将来特定日期按指定价格购回相同或类似资产的交易

指资金融入方与资金融出方以协议的方式，按特定价格出售资产融入

F061

债券回购/返售

资金，并约定在将来特定日期按指定价格购回相同或类似资产的交易

行为。对于资金融入方，是资产回购；对于资金融出方，是资产返售。

指资金融入方与资金融出方以协议的方式，按特定价格出售债券融入

行为。对于资金融入方，是债券回购；对于资金融出方，是债券返售。

指资金融入方与资金融出方以协议的方式，按特定价格出售票据融入

F062

票据回购/返售

资金，并约定在将来特定日期按指定价格购回相同或类似资产的交易

行为。对于资金融入方，是票据回购；对于资金融出方，是票据返售。

指资金融入方与资金融出方以协议的方式，按特定价格出售贷款融入

F063

贷款回购/返售

资金，并约定在将来特定日期按指定价格购回相同或类似资产的交易

F064

股票及其他股权回购/返售

行为。对于资金融入方，是贷款回购；对于资金融出方，是贷款返售。

指资金融入方与资金融出方以协议的方式，按特定价格出售股票及其

他股权融入资金，并约定在将来特定日期按指定价格购回相同或类似

资产的交易行为。对于资金融入方，是股票及其他股权回购；对于资

金融出方，是股票及其他股权返售。

431

F065

黄金回购/返售

资金，并约定在将来特定日期按指定价格购回相同或类似资产的交易

指资金融入方与资金融出方以协议的方式，按特定价格出售黄金融入

行为。对于资金融入方，是黄金回购；对于资金融出方，是黄金返售。

F069

其他资产回购/返售

指不包括在以上范围内的资产回购/返售。

F07

黄金、证券借贷

其提供资金抵押，并约定在特定日期或一经要求，资产借入方就必须

黄金或证券资产持有方将此类资产转移给资产借入方，资产借入方向

F071

债券借贷

押，并约定在特定日期或一经要求，债券借入方就必须归还相同或类

归还相同或类似资产的交易行为。

指债券持有方将债券转移给债券借入方，债券借入方向其提供资金抵

似资产的交易行为。

指票据持有方将票据转移给票据借入方，票据借入方向其提供资金抵

F072

票据借贷

押，并约定在特定日期或一经要求，票据借入方就必须归还相同或类

似资产的交易行为。

指股票及其他股权持有方将股票及其他股权转移给资产借入方，股票

F073

股票及其他股权借贷

及其他股权借入方向其提供资金抵押，并约定在特定日期或一经要求，

股票及其他股权借入方就必须归还相同或类似资产的交易行为。

指黄金持有方将黄金转移给资产借入方，黄金借入方向其提供资金抵

F074

黄金借贷

押，并约定在特定日期或一经要求，黄金借入方就必须归还相同或类

似资产的交易行为。

F079

其他资产借贷

指不包括在以上范围内的资产借贷。

F08

贸易融资

国际贸易融资

F081

F082

金融机构为客户提供的与贸易结算相关的融资或信用便利。（以票据

买卖或贴现进行的贸易融资除外）

指金融机构为进出口商提供的与国际贸易结算相关的融资或信用便

利。

国内贸易融资

指金融机构为借款人提供的与国内贸易结算相关的融资或信用便利。

F09

融资租赁

取得的租赁物按合同约定出租给承租人占有、使用，向承租人收取租

出租人根据承租人对租赁物和供货人的选择或认可，将其从供货人处

F10

打包信贷受让资产

F11

转贷款

F12

F99

并购贷款

其他贷款

9. 贷款实际投向。

金的交易活动。

指金融机构受让其他金融机构出售的由两个或两个以上信贷资产打包

组成的组合式信贷资产。

指金融机构以自己名义向境外出口信贷机构、金融机构、政府筹资，

并将所筹资金转贷给境内机构的贷款。

指贷款人向并购方或其子公司发放的，用于支付并购交易价款的贷款。

不在以上核算范围内的贷款。

贷款合同上载明的实际用途。行业采用《国民经济行业分类》（GB/T

4754）标准的大类。境外贷款主体暂不填报实际投向行业。

432

代码

名称

说明

采用《国民经济行业分类》（GB/T 4754）标准。

A01

A02

……

T96

100

200

农业

林业

……

国际组织

个人

境外

10. 贷款发放日期。

贷款借据中填写的贷款发放日期。转入贷款填报原贷款借据的发放

日期。

11. 贷款到期日期。

贷款借据中约定的贷款到期日期。

12. 贷款实际终止日期。

贷款借据的实际终止日期，填报贷款正常清偿、核销、剥离或转出

日期。

13. 贷款币种。

发放借款的币种，采用《表示货币和资金的代码》（GB/T 12406）

中的三位字母型代码。

代码

名称

说明

ADP

AED

AFA

…

ZWD

安道尔比塞塔

UAE 迪拉姆

阿富汗尼

……

津巴布韦元

14. 贷款发生金额。

采用《表示货币和资金的代码》（GB/T 12406）中的三位字母型代码。

贷款合同下单笔借据报告期内发放或收回的金额（仅指本金）。发

放银团贷款按金融机构出资额填报。

15. 利率是否固定。

贷款合同是否在存续期内利率水平可以变动。

代码

名称

说明

433

RF01

固定利率

RF02

浮动利率

16. 利率水平。

指金融合约交易双方明确约定在该合约持续期间执行固定不变的利

率。

指依据金融合约交易双方约定或法律法规规定，在合约存续期间，可

根据特定条件一次或多次变更利率。

贷款借据中规定的实际执行的年利率水平。

17. 贷款担保方式。

借款人根据要求提供的贷款保证的方式。

代码

名称

说明

A

B

B01

B99

质押贷款

抵押贷款

指按《中华人民共和国担保法》规定的质押方式以借款人或第三人的

动产或权利作为质押物发放的贷款。

指按《中华人民共和国担保法》规定的抵押方式以借款人或第三人的

财产作为抵押物发放的贷款。

房地产抵押贷款

以借款人或第三人的房地产作为抵押物发放的贷款。

其他抵押贷款

除房地产抵押贷款外的其他抵押贷款。

C

保证贷款

人不能偿还贷款时，按约定承担一般保证责任或者连带责任而发放的

指按《中华人民共和国担保法》规定的保证方式以第三人承诺在借款

贷款。

C01

C99

D

E

Z

联保贷款

其他保证贷款

在自愿基础上组成联保小组彼此相互担保的贷款。

除联保贷款外的其他保证贷款。

信用/免担保贷款

指以借款人的信誉发放的贷款。

组合担保

其他

由两种或两种以上的担保方式组合形成的担保方式。

除以上以外的其他贷款。

18. 贷款状态。

贷款处于正常、核销、剥离、转让等状态。

代码

名称

说明

FS01

FS04

FS05

FS06

正常

核销

剥离

转让

贷款处于正常状态。

贷款被核销。

贷款被剥离给其他机构。

贷款转让及系统内划转交易。

19. 发放/收回标识。

用来标记该笔交易是发放贷款（用 1 表示）还是收回贷款（用 0 表

示）。正常发放、贷款转入视为贷款发放；正常清偿、核销、剥离、转出

贷款视为贷款收回。

434

附 4

存量存款信息

存量存款指金融机构报告期末存续的、在金融机构资产负债表内核算

的存款。存量存款信息分为非活期存款、活期存款两类分别报送。

非活期存款

存量非活期存款以存款账户下单笔存款协议为单位逐笔报送（不包括

单位活期存款和活期储蓄存款），具体内容如下：

1. 金融机构编码。

报送数据金融机构的唯一标准编码，采用中国人民银行《金融机构编

码规范》编发的代码。

2. 客户类型。

存款对象的类型，分为单位客户（用 0 表示）和个人客户（用 1 表示）。

3. 存款账户代码。

存款人按照有关法律法规在金融机构开立或使用的存款账户编码。

4. 存款协议代码。

存款吸收机构定义和使用的，用于标识同一存款账户下不同笔存款的

唯一编码。

5. 存款产品类别。

存款根据契约特征分类如下：

代码

名称

说明

D01

普通存款

指存款人在金融机构开立账户存入资金或货币，由金融机构出具存

款凭证，办理一定期限、利率并按期给付利息的存款。

指单位存款人在金融机构开立账户存入资金或货币，由金融机构出

D011

单位活期存款

具存款凭证，办理不约定期限、可随时转账、存取并按期给付利息

的存款。

D012

单位定期存款

指单位存款人在金融机构开立账户存入资金或货币，由金融机构出

具存款凭证，办理约定期限、利率，到期支取本息的存款。

435

D013

活期储蓄存款

具存款凭证，办理不约定期限、可随时转账、存取并按期给付利息

指个人存款人在金融机构开立账户存入资金或货币，由金融机构出

D014

定期储蓄存款

的存款。

指个人存款人在金融机构开立账户存入资金或货币，由金融机构出

具存款凭证，办理约定期限、利率，到期支取本息的存款。

指个人存款人在金融机构开立账户存入资金或货币，由金融机构出

D02

定活两便存款

具存款凭证，办理不约定存期、本金一次性存入，支取时一次性支

D03

通知存款

款凭证，办理不约定存期，支取时需提前一定时间通知金融机构，

付全部本金和税后利息，具有定期和活期双重性质的一种存款。

指存款人在金融机构开立账户存入资金或货币，由金融机构出具存

D04

协议存款

D05

协定存款

约定支取日期和金额的存款。

指由金融机构根据中国人民银行相关规定开办的,存款利率由双方

协商确定的存款。

指存款人通过与金融机构签订合同约定合同期限、确定结算账户需

要保留的基本存款额度，对基本存款额度按结息日中国人民银行规

定的活期存款利率计息、对超过基本存款额度的存款按中国人民银

行规定的协定存款利率或合同约定的利率计息的存款。

D051

D052

结算户存款

协定户存款

指协定存款账户中基本存款额度内的存款。

指协定存款账户中超过基本存款额度的存款。

D06

保证金存款

第三方担保责任等业务时，按照约定要求客户存入的用作资金保证

金融机构为客户提供具有结算功能的信用工具、资金融通以及承担

的存款。

D061

银行承兑汇票保证金存款

指金融机构为客户开立的商业汇票提供承兑服务按规定收缴的保证

金存款。

D062

D063

信用证保证金存款

指客户为从金融机构取得信用证而按规定缴存的保证金存款。

保函保证金存款

指客户为从金融机构取得保函而按规定缴存的保证金存款。