---
源文档: 人民银行金融统计制度汇编.md
分块编号: 46/85
分块ID: 人民银行金融统计制度汇编_chunk_46
---

增

2011 年新增

2011 年新增

12Q19

3、承建非公益性项目，靠非财政性资金偿债

七、地方政府融资平台贷款资产质量情况

12Q1A

12Q1B

12Q1C

12Q1D

12Q1E

12Q1F

12Q1G

12Q1H

12Q1I

12Q1J

12Q1K

12Q1M

12Q1N

12Q1P

12Q1Q

12Q1R

12Q1S

1、正常贷款

2、关注贷款

3、次级贷款

4、可疑贷款

5、损失贷款

八、地方政府融资平台贷款按贷款方式分类

1、抵质押贷款

其中：（1）抵押贷款

其中：土地抵押贷款

（2）质押贷款

其中：应收账款质押贷款

2、保证贷款

其中：（1）投融资平台互保贷款

（2）国有企业（不含投融资平台）担保贷款

（3）非国有企业担保贷款

（4）财政收入担保贷款

3、信用贷款

其中：政府信用贷款

季

季

季

季

季

季

季

季

季

季

季

季

季

季

季

季

季

季

2011 年新增

2011 年新增

2011 年新增

2011 年新增

2011 年新增

2011 年新增

2011 年新增

2011 年新增

2011 年新增

2011 年新增

2011 年新增

2011 年新增

2011 年新增

2011 年新增

2011 年新增

2011 年新增

2011 年新增

2011 年新增

三、主要内容

地方政府融资平台（以下简称平台）贷款专项统计制度主要反映地方

政府融资平台贷款按承债主体、级别、类型、品种、投向、资产质量和贷

款方式等分类的贷款情况。

（一）平台贷款按平台法律性质统计，反映银行向不同法律性质的平

台发放贷款的情况。不同法律性质的平台主要包括机关平台、事业单位平

台和融资平台公司三类。

（二）平台贷款按平台隶属关系统计，反映隶属不同行政级别地方政

府的平台获取银行贷款的情况。平台按行政隶属关系可分为省级（含自治

区、直辖市）、地市级和县级（含县级市）平台。

（三）平台贷款按平台类型统计，反映银行向不同类型的平台发放贷

款的情况。平台类型分为各类开发区、园区融资平台；国有资产管理公司；

土地储备类平台；城市投资建设公司；交通运输类政府融资平台和其他类

246

型。

（四）平台贷款按品种统计，反映平台贷款资金的用途，是用于短期

资金周转，还是用于项目开发、建设或其他用途。具体可分为流动资金贷

款、项目贷款和其他贷款，其中，项目贷款按贷款期限分为 1 年以内（含

1 年）、1-3 年（含 3 年）、3-5 年（含 5 年）和 5 年以上的项目贷款。其

他贷款指除流动资金贷款和项目贷款以外其他形式的贷款。

（五）平台贷款按实际投向统计，反映平台贷款实际投向的部门和领

域。实际投向的分类具体分为铁路（不含城市轨道交通）、公路(不含农

村公路)、机场、水利设施、市政基础设施、农村基础设施、土地收储、

开发区园区建设和其他 9 类。其中，市政基础设施包括公用事业（轨道交

通、道路桥梁、水气热管网建设、污水处理、垃圾处理等），拆迁、旧城

改造和保障性住房，生态建设和环境保护，科教文卫等社会事业和其他市

政基础设施。

（六）平台贷款按偿债资金来源统计，反映平台贷款偿债资金来源的

构成。具体分为承建公益性项目，主要靠财政性资金偿债；承建公益性项

目，主要靠自身收益偿债和承建商业性项目，靠非财政性资金偿债三类。

（七）平台贷款按资产质量统计，反映平台贷款资产质量和不良贷款

的构成情况。平台贷款的资产质量分为正常贷款、关注贷款、次级贷款、

可疑贷款和损失贷款。

（八）平台贷款按贷款方式统计，反映平台贷款方式的构成情况。具

体分为抵质押贷款、保证贷款和信用贷款。其中，抵押贷款分为抵押贷款

（下设土地抵押贷款）和质押贷款（下设应收账款质押贷款）；保证贷款

分为平台互保贷款、国有企业（不含平台）担保贷款、非国有企业担保贷

款和财政收入担保贷款；信用贷款（下设政府信用贷款）。若某笔贷款同

247

时存在抵质押、保证和信用三种类型或其中任何两种类型，则根据三种类

型贷款或任何两种类型贷款中，每种类型贷款所占的份额来进行区分，哪

种形式的贷款份额最大，则归到该种类型的贷款分类。

四、主要指标解释

地方政府融资平台2：由地方政府及其部门和机构等通过财政拨款或注

入土地、股权等资产设立，承担政府投资项目融资功能，并拥有独立法人

资格的经济实体。地方政府融资平台包括机关平台、事业单位平台和融资

平台公司。

地方政府性贷款：直接或间接形成地方政府债务的贷款。地方政府性

贷款包括地方政府融资平台贷款和其他地方政府性贷款。

其他政府性贷款：除地方政府融资平台贷款以外的政府性贷款，具体

包括地方政府及其部门和机构不以承担政府投资项目融资为目的所借的

贷款，如学校、医院和法院等部门的贷款均为其他地方政府性贷款。

省级（含自治区、直辖市）平台：指隶属于省级政府或行政管理部门

的平台。平台公司的项目级别以承债主体的级别为准。例如，某家省级平

台公司向商业银行贷款以后，资金运用于地市或县区，则该项目贷款级别

仍为省级。

地市级平台：指隶属于地市级政府或行政管理部门的平台。直辖市的

区、计划单列市和省会城市的政府融资平台归入地市级平台。

县级（含县级市）平台：指隶属于县级政府或行政管理部门的平台。

地市的区政府融资平台归入县级平台。

开发区、园区融资平台的行政级别比较复杂，若该类平台的行政级别

不容易区分，可依据承担偿债责任的地方财政行政级别进行区分。例如，

如果由省级财政承担偿债责任，则归为省级平台；如果由市级财政承担偿

2 资料来源：《国务院关于加强地方政府融资平台公司管理有关问题的通知》（国发（2010）19 号）。

248

债责任，则归为地市级平台。

国有资产管理公司：以企业并购、重组和资产管理为主的平台公司，

包括国有资产运营公司和国有资本经营管理中心等类型的公司。

城市投资建设公司：由地方政府出资设立的，主要负责城市基础设施

和公用事业开发建设的公司。包括建设投资公司、建设开发公司、投资开

发公司、投资发展公司和投资集团等类型的公司。

土地储备中心：受地方政府部门委托，主要负责土地整理、征收、收

购、收回、置换、储备、组织土地一级开发和承办土地交易市场等工作的

事业单位。

流动资金贷款3：贷款人向企（事）业法人或国家规定可以作为借款人

的其他组织机构发放的，用于借款人日常生产经营周转的本外币贷款。

项目贷款：贷款人向企（事）业法人或国家规定可以作为借款人的其

他组织机构发放的，用于借款人固定资产投资的本外币贷款。

公益性项目：为社会公共利益服务、不以盈利为目的，且不能或不宜

通过市场化方式运作的政府投资项目，如市政道路、公共交通等基础设施

项目，以及公共卫生、基础科研、义务教育、保障性安居工程等基本建设

项目。

承建公益性项目，主要靠财政性资金偿债：融资平台因承建公益性项

目融资任务举借，根据协议约定，项目性质或相关政策规定确定，按平台

项目测算的第一还款来源，70%以上（含 70%）来源于一般预算资金、政府

性基金预算收入、国有资本经营预算收入、预算外收入等财政性资金的债

务。上述财政资金暂不包括已注入融资平台公司的土地使用权出让收入、

因承担政府公益性项目建设获得的土地使用权出让收入返还、车辆通行费

等专项收费收入。

3 资料来源：《流动资金贷款管理暂行办法》，中国银行业监督管理委员会令（2010 年第 1 号）。

249

承建公益性项目，主要靠自身收益偿债：融资平台因承建公益性项目

融资任务举借，按平台项目测算的第一还款来源，来源于财政资金的部分

不足 30%（不含 30%）。

抵押贷款：以土地、机器设备、存货等抵押品作为物品保证举借的贷

款。

质押贷款：按法律规定的质押方式以债务人或第三人的动产或权利为

质押物举借的贷款。

应收账款质押贷款：以应收账款为质押物举借的贷款，含以 BT（回购）

方式、签署具有法律效力的回购协议等方式举借的贷款。

保证贷款：按法律规定的保证方式以第三人承诺在借款人不能偿还贷

款本息时，按规定承担连带责任而举借的贷款。

融资平台互保贷款：融资平台通过相互提供担保举借的贷款。

国有企业担保贷款：由国有企业（不含融资平台）提供担保举借的贷

款。

财政收入担保贷款：由财政收入提供担保举借的贷款。

政府信用贷款：以政府信用为基础举借的贷款，包括以出具回购承诺

函举借的贷款。

五、制度执行常见错误

（一）对平台贷款按隶属关系分类错误

对平台贷款按隶属关系分类的要点在于看平台自身所属级别，部分

金融机构将省级平台用于市、县区域的贷款错误统计为市级平台贷款或县

级平台贷款；对工业园区、开发区平台贷款分类简单依据自身行政级别而

不是依据承担偿债责任的地方财政行政级别进行区分。

（二）对平台贷款按类型分类错误

250

一是未按平台自身类型进行分类，部分金融机构错误地按平台贷款

投向进行分类，或结合平台经营范围及贷款投向进行分类；二是按平台自

身类型分类时，未按平台主营业务选择平台类型，或对平台类型划分不准

确。

（三）对平台贷款按贷款品种分类错误

一是平台贷款品种区分不准确，对平台期限一年以下用于补充各项

目短期资金需求的贷款错误划分为项目贷款（这类贷款申请时并不以某一

具体项目作为依托）；二是平台项目贷款期限分类不准确，对平台项目贷

款错误地按合同剩余期限分类而不是按合同期限进行分类，或对展期项目

贷款期限划分错误

（四）对平台贷款按实际投向分类错误

一是未按实际投向分类，与平台贷款按类型划分混淆，有的金融机构

根据平台性质对贷款投向进行分类；二是对实际投向类别划分错误，如将

城市轨道交通贷款错误划入铁路贷款中，将开发区、园区内道路建设错误

划入市政基础设施的道路桥梁贷款中，将农村公路贷款错误划入公路贷款

中等。

（五）对平台贷款按偿债资金来源分类错误

一是对项目公益性或非公益性区分错误，错误将部分公共交通等不

以盈利为目的的项目划分为非公益性项目，或将高速公路等项目划分为公

益性项目；二是对偿债资金来源分类错误，将以土地使用权出让收入注入

融资平台公司的贷款及以土地使用权出让收入返还作为偿债来源，承担政

府公益性项目建设的贷款错误划分为主要靠财政性资金偿债类贷款。

（六）对平台贷款担保方式分类错误

一是错误理解保证贷款校验关系，根据制度规定，保证贷款大于等

251

于融资平台互保贷款、国有企业（不含投融资平台）担保贷款、非国有企

业担保贷款三类子项贷款合计，部分金融机构认为保证贷款有数据，其子

项就必然有数，将不符合子项统计口径的保证贷款强行填入子项，导致数

据填报错误。二是融资平台互保贷款填报错误，主要是误将未列入融资平

台名录的企业提供的担保贷款划入融资平台互保贷款中。

252

第二十六章 农信社（农商行/农合行）专项统计季报

一、制度建立与实施

表单代码：A3322。

实施时间：2012 年。

出台目的：为加强农村信用社（农商行/农合行）统计监测，提高数

据质量，更加全面、准确地反映农村信用社（农商行/农合行）发展和风

险状况。

报送机构：农村信用社、农村商业银行、农村合作银行。

报送范围：按法人实施，无存款、贷款、投资等业务仅承担经营管

理职责的省级、市级联社无需报送数据。具体安排如下：

县域统计时，单一县级法人、县乡两级法人、县内多个法人按县汇总

报送专项统计制度相关报表。

市域统计时，单一市级法人仅报送本级法人汇总数据，无需报送分支

机构数据；市辖区存在多个法人时，人民银行应细化市辖区农村信用社法

人的机构设置，为每个法人赋予乡级机构编码，各法人按乡级机构报送数

据；市级联社如有存款、贷款、投资等业务，赋予市联社本部乡级机构编

码，按乡级机构报送数据。同时市级联社以市辖区代码报送全辖汇总数据。

省域统计时，省级法人仅报送本级法人汇总数据，无需报送分支机构

数据；省级联社如有存款、贷款、投资等业务，赋予省联社本部市级机构

编码，按市级机构报送数据。

统计频度：季报 1 批次。

数据属性：余额。

253

业 务 类：本外币。

统计币种：人民币，采用银监会数据的，以银监会报送币种为准。

报送单位：机构数、职工人数、股东数量、总户数等数量型指标均

以“个”为单位，填报至个位且必须为整数，不得出现小数点位。例如：
