---
源文档: 人民银行金融统计制度汇编.md
分块编号: 9/85
分块ID: 人民银行金融统计制度汇编_chunk_9
---

期利率协议是交易双方约定在未来某个时点交换未来某个期限内一

定本金基础上的约定利率和参考利率利息差额的合约。合约的标的资产为

利率；远期股票合约是指在将来某一特定日期按特定价格交付一定数量单

个股票或一揽子股票的协议。

期货合约：期货合约是买卖双方在有组织的交易所内以公开竞价形式

达成的，在将来某一特定时间交割标准数量特定金融工具的合约。合同采

用标准化的形式，合同中商品的数量、规格、品质、交货地点和时间等都

33

是确定的，而其价格则是由交易所内的场内交易中决定的。包括商品期货

与金融期货。

期权合约：期权是赋予持有者在给定时间，或在此时间之前的任一时

刻按规定的价格买入或卖出一定数量的某种标的资产的权利的一种法律

合同。包括股票期权，货币期权，利率期权，指数期权和期货期权。

掉期：掉期交易是当事人之间约定在未来某一期间内相互交换他们认

为具有等价经济价值的现金流的交易。一般包括货币掉期和利率掉期。

货币掉期，指的是把以一种外汇计价的债务或资产转换为以另一种外

汇计价的债务或资产，达到规避汇率风险、降低成本的目的；利率掉期，

指的是相同货币资金的不同种类利率之间的交换交易，一般不伴随本金的

交换。

对衍生金融工具的分类有两种方法，一是按照合同的性质分类，二是

按照标的物分类。按合同性质可以分为期权、远期、掉期、期货四类。按

标的物则是看合同的交易对象，比如债券、黄金、汇率、利率等等。07 年

金融统计制度采用了国际上通用的，最基础的分类方式，即按合同性质进

行分类。因为按这种分类方式是没有遗漏，是穷举的，即使将来有了更新

的更多的金融交易对象，也应该能包括到这四种中来。

对衍生工具计量的基本原则是：要按公允价值计量，并且要依靠会计

准则的实施情况，并不打算强制性要求金融机构，如果商业银行现在已经

把衍生工具纳入表内的话，就按表内填报；如果尚未纳入表内，就暂不填

报。

在统计时，要以衍生产品合同签订之日为准。过去我们习惯了权责发

生制，就是要等到交易真正发生的时候才计入资产负债表，但对于衍生产

品来说，合同订立时只是一个承诺，并不真正进行交易，但这时候就已经

34

进入了资产负债表（对于已经将其计入资产负债表的金融机构来说），因

此我们说，将签订合同之日即视为真正的金融交易发生。这是第一个要求，

第二个要求是：按市场价值和公允价值进行计算。一般情况下，对于远期

合同，签订时的价值为零，如果是期权，其价值等于溢价。将衍生金融工

具的所有价值变化均作为持有收益或损失处理。在全科目指标中，将它的

市价变动计入了“本年利润”项下的“其他营业收入”，同时还在流动资

产和短期负债下增加了“衍生金融工具”指标，用来统计衍生工具的公允

价值。

四种衍生产品的概念在制度手册上已经有了明确的定义，以保证金为

例，衍生金融工具的保证金不同于我们一般的保证金，它的保证金有两种，

一种是固定的初始保证金，它可以进入我们的“保证金”项目，另一种是

可变动保证金，是随着衍生工具价值的波动而随时会调整的，它则被计入

衍生工具的价格，而不再是真正意义上的保证金。

（十七）融资租赁

融资租赁：出租人根据承租人对租赁物和供货人的选择或认可，将其

从供货人处取得的租赁物按合同约定出租给承租人占有、使用，向承租人

收取租金的交易活动。也被称作金融租赁。

未实现租赁收益（减）：指金融机构融资租赁业务应收但尚未收到的

收益总额，包括租金和利息。

应收租赁款：指金融机构进行融资租赁业务向承租单位收取的租赁物

资的应收款项。采取总额法核算的公司，应收租赁款包括租赁物资的实际

成本、租金、手续费等；采取净额法核算的公司，应收租赁款包括租赁物

资的实际成本。

应收转租赁款：指金融机构转租赁业务发生的应收租赁款项。

35

租赁资产：指金融机构为融资租赁而购入的物资的实际成本（包括物

资价款、运杂费、保险费以及进口关税等），不包括经营性租赁购入的财

产物资。

待转租赁资产（减）：指金融机构进行融资租赁业务，根据合同起租

后，公司租出的租赁物资的实际成本。

（十八）经营租赁类

经营租赁:指金融机构为经营性租赁而购入的物资的实际成本（包括

物资价款、运杂费、保险费以及进出口关税）。

经营租赁资产折旧（减）：指金融机构经营性租赁资产的累计折旧。

（十九）固定、无形及递延资产

固定资产净值：固定资产原价减去已提折旧后的金额。

固定资产：指金融机构所拥有的固定资产的原价。

累计折旧（减）：指金融机构所有自用固定资产按规定提取的累计折

旧额。

固定资产清理：金融机构因出售、报废和毁损等原因转入清理的固定

资产价值及其在清理中所发生的清理费用和清理收入。

在建工程：金融机构构建固定资产时所发生的建筑安装等工程实际支

出或预付的价额。

待处理固定资产损失：金融机构在清理财产和经营中查明的各种待处

理的房屋、机器、设备、工具等财物的盘亏和毁损。

无形资产：金融机构拥有或者控制的、长期使用但没有实物形态的并

预期会带来经营效益、能以货币计量的特殊性资产。

递延资产：金融机构发生的不能全部计入当年损益而应当在以后年度

内分期摊销的各项费用。如：开办费、金融债券发行费、租入固定资产的

36

改良支出以及摊销期限在一年以上的其他待摊费用等。

（二十）债券资产

政府债券投资：指金融机构投资的中央政府和地方政府发行的债券。

金融机构债券投资：指金融机构投资的由央行或其他金融机构发行的

债券。

交易性有价证券：指的是取得该项有价证券资产或承担有价证券负债

的主要目的是为了近期内出售或回购，以在短期内获得收益的有价证券。

持有至到期有价证券：指的是到期日固定、回收金额固定或可确定，

且企业有明确意图和能力持有至到期的有价证券资产。

可供出售有价证券：指的是除交易性有价证券、持有至到期有价证券

和应收类有价证券以外的有价证券资产。

应收类有价证券：指的是在活跃市场中没有报价、回收金额固定或可

确定的有价证券资产。

（二十一）投资性房地产

投资性房地产：指的是为赚取租金或资本增值，或者两者兼有而持有

的房地产。包括已出租的土地使用权、持有并准备增值后转让的土地使用

权、已出租的建筑物等。

（二十二）股权投资

股权投资：指企业拥有或控制的、能够用货币计量并为企业带来未来

经济利益流入、主要是参与其他企业利润分配的权益性资产。不包括对非

法人分支机构营运资金的拨付。

交易性股权投资：指为了近期内出售，以在短期内获得收益而持有的

权益性资产。包括为了近期出售而持有的上市公司股票、证券投资基金、

银行理财产品、资金信托、证券业资产管理计划和保险业资产管理计划等。

37

可供出售股权投资：指在活跃市场上有报价、公允价值能够可靠计量

且未划分为交易性股权投资的权益性资产。包括持有目的不是为了近期内

出售以在短期内获得收益的上市公司股票、证券投资基金、银行理财产品、

资金信托、证券业资产管理计划和保险业资产管理计划等。

长期股权投资：包括投资人持有的能够对被投资单位实施控制、能够

与其他合营方一同对被投资单位实施共同控制、或者能够对被投资单位施

加重大影响的权益性投资，以及投资人对被投资单位不具有控制、共同控

制或重大影响，且在活跃市场中没有报价、公允价值不能可靠计量的权益

性投资。不包括对非法人分支机构营运资金的拨付。

（二十三）其他资产

待处理流动资产损失：指金融机构在清查财产和经营中，查明的各种

待处理的现金、银行存款或其他货币资金的盘亏和损毁。

低值易耗品：指金融机构购置的不属于固定资产的各种物品，如办公

用品、营业各种消耗材料等。

拨付外汇资本金：指用人民币购买外汇用作外汇营运资金的数额。

拨付营运资金：指上级机构拨付下级机构用于保证业务正常运作的资

金数额。

拨付备付金：指上级机构拨付下级机构用于保证存款支付的资金数

额。

代理发放银团贷款：指牵头行代理发放的银团贷款。负债方“银团贷

款资金”填报牵头行收到其他行存入的银团贷款资金。

（二十五）债券资产（2017 准则）

以摊余成本计量的金融资产:是指满足以下条件的金融资产，企业管

理的业务模式以收取合同现金流量为目标，且合同条款规定，在特定日期

38

产生的现金流量，仅为对本金和以未偿付本金金额为基础的利息的支付。

以公允价值计量且其变动计入其他综合收益的金融资产：是指满足以

下条件的金融资产，企业管理金融资产的业务模式既以收取合同现金流量

为目标又以出售该金融资产为目标，且合同条款规定，在特定日期产生的

现金流量，仅为对本金和以未偿付本金金额为基础的利息的支付。

以公允价值计量且其变动计入当期损益的金融资产：是指除以摊余成

本计量的金融资产和以公允价值计量且其变动计入其他综合收益的金融

资产之外的金融资产。

（二十六）股权投资（2017 准则）

对于采用 2017 准则的金融机构，增设“（二十六）股权投资（2017

准则）”（12MYP/22MYP）,并在其项下按“以公允价值计量且其变动计入

其他综合收益股权”（12MYQ/22MYQ）、“以公允价值计量且其变动计入

损益股权”（12MZ2/22MZ2）和“长期股权投资”（12MZD/22MZD）分类。

各类项下再按股权发行人进行细分类，反映执行新会计准则的金融机构股

权性投资。

对于采用原会计准则的金融机构，将原“（二十二）股权及特定目的

载体投资”（12MEQ/22MEQ）更名为“（二十二）股权投资”（12MEQ/22MEQ），

并缩小统计范围，仅包括对实体机构的股权投资，并在“交易性股权投资”

（12MER/22MER）和“可供出售股权投资”（12MEV/22MEV）项下，按股权

发行人进行细分类。

（二十七）特定目的载体份额投资

特定目的载体:金融机构或特定机构为持有特定资产而创立的准实

体，它拥有资产和权益，没有雇员和办公场所，实际的管理工作委托他人

进行，其资产负债独立于发行人（管理人）自身资产负债。

39

境内特定目的载体：是指境内金融机构或特定机构发行的特定目的载

体。

银行表外理财：银行为向客户提供理财顾问服务、实现资产增值保值

目的而发行设立，按照同客户事先约定的方式进行投资和资产管理，与客

户按照约定方式承担投资收益与风险，不保证本金支付和收益水平的特定

目的载体。

信托公司资管产品：信托投资公司作为资产管理人，根据合同约定的

方式、条件、要求及限制，经营运作客户资产，为客户提供投资管理服务

而设立的特定目的载体，包括但不限于信托计划、信托公司发行并管理的

私募产品等。

证券公司及子公司资管产品：证券公司及其子公司作为资产管理人，

向特定客户募集资金或接受特定客户财产委托，根据有关法规及合同约定

的方式、条件、要求及限制，经营运作客户资产，为客户提供投资管理服

务而设立的特定目的载体，包括但不限于券商集合资产管理计划、单一客

户定向资产管理计划以及专项资产管理计划等。

基金管理公司及子公司专户：基金管理公司或子公司作为资产管理

人，向特定客户募集资金或接受特定客户财产委托，根据有关法规及合同

约定的方式、条件、要求及限制，经营运作客户资产，为客户提供投资管

理服务而设立的特定目的载体，包括但不限于单一客户特定资产管理业

务、多客户特定资产管理计划等。

期货公司及子公司资管产品：期货公司及子公司作为资产管理人，向

特定客户募集资金或接受特定客户财产委托，根据有关法规及合同约定的

方式、条件、要求及限制，经营运作客户资产，为客户提供投资管理服务

而设立的特定目的载体。

40

保险资产管理产品：保险资产管理机构作为资产管理人，向特定客户

募集资金或接受特定客户财产委托，根据有关法规及合同约定的方式、条

件、要求及限制，经营运作客户资产，为客户提供投资管理服务而设立的

特定目的载体。包括但不限于基础设施债权投资计划、不动产债权投资计

划、项目资产支持计划、股权投资计划等。

公募基金：基金管理公司或国务院证券监督管理机构按照规定核准的

其他机构作为资产管理人，向不特定投资者公开募集资金，将投资者分散

的资金集中起来以实现预定投资目的而设立的特定目的载体。

私募机构私募基金：不具有金融牌照但在基金业协会备案的机构管理

的私募投资基金。

其他特定目的载体：银行、信托公司、证券公司及子公司、基金管理

公司及子公司、期货公司及子公司、保险资产管理机构以及在基金业协会

备案的私募机构以外的机构，为持有特定资产而创立的准实体，拥有资产
