---
源文档: 人民银行金融统计制度汇编.md
分块编号: 80/85
分块ID: 人民银行金融统计制度汇编_chunk_80
---

FS06

FS07

FS08

名称

说明

备注

正常

核销

剥离

转让

重组

贷款处于正常状态。

贷款被核销。

贷款被剥离给其他机构。

贷款转让及系统内划转交易。

贷款被重组。

以物抵债

贷款被以物抵债。

2018 年新增

2018 年新增

440

第三十九章 地区社会融资规模的定义和编制方案

地方社会融资规模是指一定时期内（每月、每季或每年）、一定区域

内实体经济（即企业和个人）从金融体系获得的资金总额。省（市、自治

区）社会融资规模=人民币贷款+外币贷款（折合人民币）+委托贷款+信托

贷款+未贴现的银行承兑汇票+企业债券+非金融企业境内股票融资+保险

公司赔偿+投资性房地产+其他。

（一）人民币贷款

指当地的金融机构向非金融企业、机关团体、个人以贷款合同、票据

贴现、垫款、贸易融资等形式提供的人民币贷款。包括对住户和非金融企

业及机关团体的境内贷款，不包含对非银行业金融机构贷款、对小贷公司

贷款、境外贷款和贷款公司发放的贷款。当期数据采用期末与期初余额的

差额。

（二）外币贷款折合人民币

外币贷款指当地金融机构向非金融企业、机关团体、个人以贷款合同、

票据贴现、垫款、贸易融资等形式提供的外汇贷款。包括对住户和非金融

企业及机关团体的境内贷款，不包含对非银行业金融机构贷款和境外贷

款。

外币贷款折合人民币累计新增额为当期各月外汇贷款新增额（月末与

月初余额的差额）乘以当月人民币兑美元平均汇率之和。其中，当月人民

币兑美元平均汇率为国家外汇管理局公布的月内各交易日人民币对美元

汇率中间价的平均值。该数据也可以通过“中国货币网”查询获得。

（三）委托贷款

441

指由企事业单位、个人及政府等委托人提供资金，由当地的金融机构

（即贷款人或受托人）根据委托人确定的贷款对象、用途、金额、期限、

利率等代为发放、监督使用并协助收回的贷款。包括发放给个人和企业及

各类组织的一般委托贷款,不包括现金管理项下委托贷款、发放给广义政

府、金融机构、境外的一般委托贷款和受银行业金融机构委托发放的委托

贷款。当期数据采用期末与期初余额的差额。

（四）信托贷款

指当地信托机构通过资金信托计划募集资金向境内非金融性公司或

个人发放的贷款。数据取自月报二批次中资金信托计划人民币资产负债统

计表中“贷款”项下“非金融性公司”与“住户”之和。当期数据采用期

末与期初余额的差额。

（五）未贴现的银行承兑汇票

指企业签发的全部银行承兑汇票扣减已在银行表内贴现部分。数据取

自月报二批次中银行承兑汇票专项统计报表中“银行承兑汇票”扣减人民

币信贷收支报表中“票据融资”。当期数据采用期末与期初余额的差额。

2015 年，对银行承兑汇票的机构范围进行调整，将村镇银行和中资

财务公司纳入统计范围，不包括农村资金互助社的银行承兑汇票。

（六）企业债券融资

指在本地注册的非金融企业发行各类债券净获得的资金，包括超短期

融资券、短期融资券、非公开定向融资工具（期限一年以内，含一年）、

中期票据、非公开定向融资工具（期限一年以上）、企业债、集合债、铁

道部发行的政府支持债券、集合票据、公司债、可转债、可分离债和其他

企业债券等非金融企业债券（不含金融企业的相关融资）。计入社会融资

规模的企业债券为其净融资金额，即等于当期发行额减去当期兑付额。

442

（七）非金融企业境内股票融资

指在本地注册的非金融企业通过境内正规金融市场进行的股票融资，

包括 A 股股票首发、公开增发、现金型定向增发、配股、行权筹资以及Ｂ

股筹资（不含金融企业的相关融资）。非金融企业股票融资，按当期发行

时的融资额计入，计算公式为：每股发行价×发行股数。

（八）投资性房地产

指金融机构为赚取租金或资本增值，或者两者兼有而持有的房地产。

银行业数据取自金融机构人民币信贷收支表中“投资性房地产”；保险业

数据取自保险公司资产负债表中“投资性房地产”。当期数据采用期末与

期初余额的差额。

（九）保险公司赔偿

指在当地的保险公司在保险合同有效期内履行赔偿义务而提供的各

项金额。具体包括三项，即财产险赔款、健康险赔款和意外伤害险赔款。

对于保险公司赔偿，采用当期发生额。

（十）其他

指在当地的小额贷款公司、贷款公司向非金融企业、机关团体、个人

以贷款合同、票据贴现、垫款、贸易融资等形式提供的人民币贷款。数据

取自小额贷款公司、贷款公司人民币信贷收支表中“各项贷款”。当期数

据采用期末与期初余额的差额。

443

表1： **省（自治区、直辖市）社会融资规模及构成统计表

（**年**季度）

上季度新增额 当季新增额 累计新增额

单位：万元

报送时间：**月**日

地区社会融资规模

1.人民币贷款

2.外币贷款（折合人民币）

3.委托贷款

4.信托贷款

5.未贴现的银行承兑汇票

6.企业债券融资

6.1.短期融资券

6.1.1.短期融资券

6.1.2.超短期融资券

6.1.3.非公开定向融资工具（一年以内，含一年）

6.2.中期票据

6.2.1.中期票据

6.2.2.非公开定向融资工具（一年以上）

6.3.企业债

6.3.1.企业债

6.3.2.集合债

6.3.3.铁道部发行的政府支持债券

6.4.集合票据

6.5.公司债

6.6.可转债

6.7.可分离债

6.8.其他企业债券

7.非金融企业境内股票融资

8.投资性房地产

8.1.银行业金融机构投资性房地产

8.2.保险公司投资性房地产

9.保险公司赔偿

10.其他

表2： **省（自治区、直辖市）境内股票融资构成表

上季度新增额

当季新增额

累计新增额

全部企业境内股票融资

金融机构境内股票融资

非金融企业境内股票融资

444

表3： **省（自治区、直辖市）企业债券融资构成表

当期发行额 当期兑付额 当期新增额

6企业债券融资

6.1.短期融资券

6.1.1.短期融资券

6.1.2.超短期融资券

6.1.3.非公开定向融资工具（一年以内，含一年）

6.2.中期票据

6.2.1.中期票据

6.2.2.非公开定向融资工具（一年以上）

6.3.企业债

6.3.1.企业债

6.3.2.集合债

6.3.3.铁道部发行的政府支持债券

6.4.集合票据

6.5.公司债

6.6.可转债

6.7.可分离债

6.8.其他企业债券

445

国民经济行业分类的原则、概念和有关说明

一、目的和范围

国民经济行业分类是对全社会经济活动进行的标准分类。它适用于在

统计、计划、税收、工商行政管理等宏观管理和部门管理中，对经济活动

划分行业类别，也适用于社会经济研究和微观管理中经济活动的考察。

国民经济行业分类是政府综合统计、政府部门统计和企业统计的基础

分类。它为国民经济核算和各项专业统计按照经济活动观察事物提供了详

细、科学的分类依据。

二、经济活动

国民经济行业分类是按照各单位（或劳动者）从事的经济活动进行分

类。一般情况下，一个单位至少有两种类型的经济活动，一种是对外提供

产品或劳务的活动，一种是为保障单位正常运转所从事的内部活动。一个

单位对外提供的活动往往也不是单一的，有主要活动和次要活动之分。

（一）主要活动

当一个单位对外从事两种以上的经济活动时，占其单位增加值份额最

大的一种活动称为主要活动。

在实际工作中，有些活动的增加值份额较难确定，则可依次依照主营

业务收入、全年营业收入、从业人员确定单位的主要活动。凡有主营业务

收入的，按照主营业务收入确定单位的主要活动；如果没有主营业务收入

的，按照以下方法确定单位的主要活动，采矿、制造、电力、燃气及水的

生产和供应等活动按照销售收入判断；建筑施工活动按照工程结算收入判

断；交通运输活动按照营运业务收入判断；批发零售活动按照商品销售收

446

入判断；其他活动按照经营（营业）收入判断。

（二）次要活动

一个单位对外从事的所有经济活动中，除主要活动以外的经济活动为

次要活动。或者说，次要活动是占单位增加值份额不是最大的那些活动。

（三）辅助活动

辅助活动是为保证本单位主要活动和次要活动正常运转而进行的一

种内部活动，一般不对外提供产品和劳务。辅助活动主要包括：

——水、电、气的供应活动；

——材料和设备的采购活动；

——企业产品的销售活动；

——货物及人员的运送活动；

——材料、设备的库存管理活动；

——通信及网络管理活动；

——计算机管理活动；

——机器设备的维修保养活动；

——财务管理活动；

——人员管理活动；

——安全监督活动；

——单位清洁、维护活动等；

下列活动一般不作为辅助活动：

——其产出是本单位主要活动、次要活动的中间投入或中间消耗，且

大部分对外销售；

——企业自营的建筑施工活动；

——企业内部的研究与实验发展活动。

447

三、行业划分的单位

在划分国民经济行业时，常用的单位有法人单位和产业活动单位。

（一）法人单位

法人单位指同时具备下列条件的单位：

——依法成立，有自己的名称、组织机构和场所，能够独立承担民事

责任；

——独立拥有和使用（或授权使用）资产，承担负债，有权与其他单

位签订合同；

——会计上独立核算，能够编制资产负债表。

（二）产业活动单位

产业活动单位是指同时具备下列条件的单位：

——位于一个场所从事一种或主要从事一种经济活动；

——相对独立地组织生产、经营或业务活动；

——能够掌握收入和支出等资料。

产业活动单位是法人单位的一部分。如果一个法人单位仅有一个经营

场所，从事一种或主要从事一种经济活动，则该法人单位同时又是一个产

业活动单位，这种单位被称为单产业法人单位；如果一个法人单位从事一

种以上的经济活动，或位于一个以上的活动场所，并能提供各自的业务情

况和财务收支资料，则该单位被称为多产业法人单位。

四、国民经济行业的划分原则

一个行业（或产业）是指从事相同性质的经济活动的所有单位的集合。

（一）一般性原则

国民经济行业分类采用经济活动的同质性原则划分行业类别。即每一

个行业类别都是按照相同性质的经济活动归类，而不是依照行政事业编

448

制、会计制度和部门管理归类。

国民经济行业分类分为四个层次，即门类、大类、中类和小类。小类

是国名经济行业分类的核心层，其经济活动的同质性最高，它构成了全社

会经济活动中可供观察和度量的最小产业活动类别的全部内容；中类是活

动性质相近的小类行业的综合类别，它是链接小类与大类的过渡分类；大

类构成国民经济重要的经济部门，也构成全社会经济活动的机构性框架；

门类是国民经济行业分类中活动性质相近的经济部门的综合类别。

从大类开始，行业分类依据经济的不同特征进行分层归类。所依据的

活动特征主要有：

——产品的生产工艺；

——产品加工和制造的原料、材质；

——产品的用途；

——服务对象；

——服务功能；

——服务方式。

（二）行业分类的基本单位

国民经济行业分类最理想的基本单位是产业活动单位。由于统计目的

和核算对象不同，划分行业也可选择法人单位或其他单位。从理论上讲，

所选择单位类型的经济活动越单一（同质性强），越适合采用行业小类划

分行业；反之，则适合采用中类、大类或门类划分行业。

（三）确定单位行业性质的基本原则

在划分国民经济行业时，一个单位的行业性质是根据该单位所从事的

主要经济活动确定的。如果一个单位从事一种经济活动，则按该经济活动

确定行业；如果一个单位从事两种或两种以上的经济活动，则先确定一个

449

主要活动，则按主要经济活动确定行业。

五、行业分类的编码方法

（一）新行业分类采用线性分类法和分层次编发方法，将国民经济行

业划分为门类、大类、中类和小类四级。代码由一位拉丁字母和四位阿拉

伯数字组成。

门类代码用一位拉丁字母表示，即用字母 A、B、C……依次代表不同

门类；大类代码用两位阿拉伯数字表示，从 01 开始按顺序编码；中类代

码用三位阿拉伯数字表示，前两位为大类代码，第三位为中类顺序代码；

小类代码用四位阿拉伯数字表示，前三位为中类顺序代码，第四位为小类

顺序代码。

（二）新行业分类中的中类和小类，根据需要设立带有“其他”字样

的收容项。为了便于识别，原则上规定收容项的代码尾数为“9”。

（三）当行业大类、中类不再细分时，代码补“0”直至第四位。

六、识别单位行业性质的若干原则

（一）自上而下原则

当一个单位从事两种以上的经济活动时，为了确保对单位行业划分的

小类与中类、大类、门类保持一致，采取自上而下原则确定企业的经济性

质。自上而下原则为：首先从最高层门类开始判断单位的行业性质，再依

次判断大类、中类、小类。具体步骤：
