---
源文档: 人民银行金融统计制度汇编.md
分块编号: 13/85
分块ID: 人民银行金融统计制度汇编_chunk_13
---

构以

国债、央行票据、政策性金融债为工具进行的回购业务。

3.票据转让业务(转贴现业务)的统计方法

票据转让业务(转贴现业务)按“回购”(返售)和“买断”（“卖断”）

方式分别进行统计。

①买断式票据统计方法：进行票据转让(转贴现)交易后，票据出让方

应减少“12、贴现及买断式转贴现”与“其中：买断式转贴现”数据，票

据受让方则相应增加“12、贴现及买断式转贴现”与“其中：买断式转贴

现”数据。对于交易合同中未明确规定受让方无追索权的，出让方应相应

同时增加季报“(六)或有资产”中的“5、有追索权的资产销售和其他交

易”数据。在累收累放统计中将票据出让视为贷款回收进行统计，将受让

票据视为发放贷款进行统计。

在信贷收支表中“票据融资”、“其中：贴现”项目仅反映各金融机

构直贴的票据和从其他金融买入的买断式转贴现票据，不再扣减“再贴

现”，同时负债方“向中央银行借款”也不再扣减“再贴现”。

②“回购式”票据转让统计方法：进行“回购式”(返售式)票据转让

业务后，票据转让双方都不增减自身“12、贴现及买断式转贴现”数据，

票据出让方用相应交易对手项下的“卖出回购票据”指标反映；票据受让

方则用相应交易对手项下的“买入返售票据”指标反映。

③明确各机构与中央银行之间进行再贴现业务全部视为“回购式”转

让处理，但不在“买入返售票据”、“卖出回购票据”指标内反映，仍采

用“再贴现”及相应指标来反映（2011 年又有新的调整）。

（三）增设反映农村信用社改革进展情况的统计指标

60

依据《国务院关于印发深化农村信用社改革试点方案的通知》(国发

［2003］15 号)及人民银行相关文件要求，全面反应农村信用社改革的实

施情况，增设相关统计指标，并规范不同资金支持方式的统计方法。

名称

频度

备注

其中：农村信用社专项再贷款转贷款(国开行专用)

其中：农村信用社专项再贷款委托贷款(国开行专用)

其中：专项票据(农信社专用)

其中：农村信用社专项再贷款委托贷款基金(国开行专用)

专项再贷款转贷款(国开行专用)

专项再贷款委托贷款(农信社专用)

其中：农村信用社专项再贷款转贷款(农信社专用)

其中：专项央行票据利息收入(农信社专用)

专项票据置换的不良贷款（农信社专用）

专项票据置换的亏损挂账（农信社专用）

已处置的不良资产（农信社专用）

处置不良资产所回收的现金（农信社专用）

旬

旬

月

旬

旬

月

月

月

月

月

月

月

2004 年新增

2004 年新增

2004 年新增

2004 年新增

2004 年新增

2004 年新增

2004 年新增

2004 年新增

2004 年新增(附报)

2004 年新增(附报)

2004 年新增(附报)

2004 年新增(附报)

(四)增设反映储蓄账户与结算账户的统计指标

为准确界定货币所执行的不同职能并反映货币流动性的差异，根据人

民银行 5 号令《人民币银行结算账户管理办法》，在“活期储蓄存款” 项

下新增“储蓄账户存款”、“银行卡外个人结算账户存款”两子项指标。

“储蓄账户存款”用于反映个人储蓄账户中的活期存款。“银行卡外个人

结算账户存款”用于反映仅持有存折的个人结算户存款。卡或卡折合一的

结算帐户存款用“个人银行卡活期存款”指标反映。

(五)增设“应收贷款利息”、“贷款利息回收率”指标

在资产方“其中：应收利息”项下增设“其中：应收贷款利息”旬报

指标，用于反映报告期期末应收贷款利息余额。新增“贷款利息回收率”

季报指标，用于反映各机构报告期期末的利息回收率。“贷款利息回收率”

所反映的是本外币利息回收率，填报时以百分数数值报送。

(六)修订涉及对个人发放贷款的统计指标

61

为全面准确反映各行对个人或住户发放的贷款，并解决季月报中“个

人贷款”相关各指标数据不相等的现象，全面修订“全科目”指标体系中

涉及个人贷款的指标，并增设“个体户及个人经营性贷款”、“个人住房

装修贷款”等指标。

（七）增设“一般准备金”、 “其他资产减值准备”、“当年提取

准备金”统计指标

为适应新的《金融企业会计制度》及人民银行有关会计制度的规定，

增设“一般准备金”、 “其他资产减值准备”、“当年提取准备金”统

计指标。

（八）修订“财政预算外存款”指标的归属关系

依据《中国人民银行关于国库存款计付利息有关问题的通知》(银发

［2003］44 号)要求，“财政预算外存款”科目核算代理的各级财政机关

的预算外资金的收纳、支拨或上解。各代理行代理的其他预算外资金业务，

作为一般性代理业务使用其他会计科目核算。“财政预算外存款”科目纳

入向人民银行划缴财政存款范围。因“财政预算外存款”统计指标与会计

科目内涵一致，修订“财政预算外存款”统计指标归属关系。

2005 年修订内容

（一）增设反映次级债、证券公司短期融资券的指标

为准确反映商业银行发行与持有的次级债，并反映银行机构持有的证

券公司短期融资券，在资产方增设“普通金融债投资”、“次级债投资”、

“证券公司短期融资券投资”指标，在负债方增设“普通金融债”、“可

转换公司债券”、“次级债券”、“次级债务”指标。

次级债指的是商业银行发行的、本金和利息的清偿顺序列于商业银

行其他负债之后、先于商业银行股权资本的债券或债务，可以充当附属资

62

本。次级债又可分为次级债务与次级债券两种。次级债务依据银行业监管

委员会《关于将次级定期债务计入附属资本的通知》发行。而次级债券有

两种：一是依据中国人民银行和中国银行业监督管理委员会共同制定的

《商业银行次级债券发行管理办法》发行；二是依据《可转换公司债券管

理暂行办法》、《上市公司发行可转换公司债券实施办法》发行，在条款

中明确规定属于次级债券的可转换公司债券。如商业银行发行的可转换公

司债券不符合次级债券的定义，不能充当商业银行的附属资本，则列入普

通金融债统计。

在负债方统计中，按发行时所依据的法规与所采用的方式将其划分

为“普通金融债”、“可转换公司债券”、“次级债券”、“次级债务”。

证券公司短期融资券指的是证券公司以短期融资为目的，在银行间债券市

场发行，约定在一定期限内还本付息的金融债券。

（二）调整住房公积金存款统计指标

住房公积金中心在银行的存款现已交纳法定存款准备金，因此将住房

公积金中心在银行的存款纳入存款中进行统计，终止“5.其他长期负债”

项下的“住房公积金存款”指标，在活期存款与定期存款项下分别新增“住

房公积金存款”，分别反映住房公积金中心在银行的活期与定期存款。

在各信贷收支表中，将“住房公积金存款”纳入“其他存款”项下反

映。

2006 年修订内容

（一）调整同业存放款统计指标

1.新增同业定期存放款统计指标

为准确界定金融机构之间不同目的、不同用途的同业存放资金，准确

计算金融机构的存款、备付金率等指标，建立同业定期存放款统计指标。

63

将金融机构之间的存放划分定期存放和活期存放两大类，活期存放反映金

融机构之间因发生日常结算往来，用于支付清算、提取及缴存现金的款项；

定期存放反映金融机构之间活期存放之外的存放款项。活期存放仍沿用原

来“存放同业款项”、“同业存放款”项目及其子项统计；新增设“存放

同业定期款项”、“同业存放定期款项”指标，反映定期存放，并按交易

对手设置子项。

2.调整“保险公司存放”、“其中：邮政储汇局定期存放”指标名称

将“保险公司存放”更名为“保险公司及养老基金存放”，用于统计

保险公司及企业养老基金在存款性公司的活期存款。将“其中：保险公司

定期存放”更名为“保险公司及养老基金定期存放”，用于统计保险公司

及企业养老基金在存款性公司的定期存款。

将“其中：邮政储汇局定期存放”更名为“邮政储汇局定期存放”。

将“保险公司及养老基金定期存放”与“邮政储汇局定期存放”调整

到“同业定期存放款项”项下。

3.明确企业年金统计方法

企业年金是指企业在依法参加基本养老保险的基础上，为其职工自愿

建立的补充养老保险。企业年金按货币基金组织的机构分类，归类为保险

公司和养老基金，因此明确企业年金在存款性公司的存放在“保险公司及

养老基金存放”和“保险公司及养老基金存放”项下反映。

（二）增设“教育储蓄存款”、“中长期农户贷款”、“向非金融性

公司卖出”等指标

1.新增“教育储蓄存款”指标

为了反映住户在存款性公司存放的教育储蓄存款，在负债方“个人定

期储蓄存款”项下增设“教育储蓄存款”。教育储蓄存款是指个人为其子

64

女（或被监护人）接受非义务教育（指九年义务教育之外的全日制高中、

大中专、大学本科、硕士和博士研究生）在储蓄机构开立教育储蓄专户下

的存款。

2.增设中长期农户贷款等三指标

为了适应近年来农户贷款的业务发展，在资产方“农业中长期贷款”

项下增设“农户贷款”、“农业经济组织贷款”、“农村工商业贷款”三

项目。

3.增设“向非金融性公司卖出”指标

依据中国人民银行公告[2005]第 13 号规定：“非金融机构投资者可

以与银行间债券市场上所有具备做市商资格或债券结算代理业务资格的

金融机构进行债券交易。非金融机构投资者可以开展债券逆回购交易业

务。”，因此增加在“卖出回购资产”项下增加“向非金融性公司卖出”

指标，用于反映非金融机构投资者与报告行之间的回购交易。同时增加子

项“卖出回购证券”。

2007 年修订内容

（一）增设衍生金融工具统计指标

2007 年 1 月 1 日起在上市公司范围内实行的新会计准则对衍生金融工

具做出了表内计量和公允价值计量等新的规定,为反映商业银行衍生金融

产品的规模和收益，分别在全科目指标“流动资产”和“短期负债”下新

增“衍生金融工具”统计指标，用以计量衍生金融工具的公允价值。同时，

按合同的性质将衍生工具分为“期货合约”、“远期合约”、“期权”和

“掉期”四种类型，分别在“衍生金融工具”下新增“期货合约”、“远

期合约”、“期权”和“掉期”细分指标。衍生金融工具市价的变动计入

“本年利润”科目下的“其他营业收入”和“其他营业支出”。各商业银

65

行依据本行会计准则的推进情况执行本制度。

（二）新增系统内往来收入与支出统计指标

为真实反映金融机构的收入与支出，避免内部收入、支出对总收入、

总支出的影响，在所有者权益中“金融机构往来收入”与“金融机构往来

支出”指标项下，分别增设“系统内往来收入”与“其中：系统内往来支

出”指标，分别用以反映法人内部不同分支机构之间的往来收入与往来支

出。

（三）增设保证金细分类统计指标

为了反映保证金变动的因素，在负债方“保证金”项下增设子项指标。

首先按交易主体增设“单位保证金”与“个人保证金”分类，再按业务类

细化“单位保证金”：银行承兑汇票保证金、信用证保证金、保函保证金、

外汇买卖保证金、衍生金融产品保证金和其他保证金。

（四）终止或调整部分统计指标

1.终止中期流动资金贷款

各项贷款按合同期限划分为短期和中长期贷款，终止 “中期流动资

金贷款”，将其纳入“1、中长期贷款”项下统计。中长期贷款按投向分

类统计相应按扩大统计内容。

2.终止其他流动资产和其他流动负债项下的部分指标

终止月报中其他流动资产和其他流动负债项下的部分统计指标，并将

其他流动资产、其他流动负债中与资金清算业务相关的统计指标 “邮政

汇兑往来”、“同城票据清算”、“待清算电子交换汇差”、“同城票据

清算”、“代理信用卡资金”和“待清算电子交换汇差”调整到联行往来

指标内。

3.调整月报主报中助学贷款统计指标与报送时间

66

终止短期助学贷款项下的“国家助学贷款”、“部属院校国家助学贷

款”、“省属及省属以下院校国家助学贷款”、“其他形式助学贷款”、

“其中：生源地助学贷款”，将中长期助学贷款项下的“国家助学贷款”、

“部属院校国家助学贷款”、“省属及省属以下院校国家助学贷款”、“其

他形式助学贷款”、“其中：生源地助学贷款”调整至月报附报，与助学

贷款累计指标等在月后上旬一同报送。并将统计内容扩大，将原短期助学

贷款项下的各项内容纳入相应指标进行统计。

4.调整中长期贷款项下房地产贷款相关统计指标

终止月报中中长期贷款项下“住房开发贷款”、“商业用房开发贷款”、

“其他地产开发贷款”、“经济开发贷款”、“单位住房贷款”、“单位

购置商业用房贷款”等与房地产开发贷款相关统计指标，新增“房地产中

长期开发贷款”，将与房地产开发相关的内容集中在此指标填报。
