---
源文档: 人民银行金融统计制度汇编.md
分块编号: 19/85
分块ID: 人民银行金融统计制度汇编_chunk_19
---

统计上年末的未分配利润余

额。

（六）调整附报中保证金指标统计范围

为全面反映保证金存款的业务类型，将个人保证金纳入附报中保证金

相关指标统计，调整后按业务类型分类的各项保证金附报指标均包括单位

保证金存款和个人保证金存款。

（七）修订附报指标与主报指标的校验关系

为提高数据准确性，修订存贷比监测相关附报指标与主报指标的校验

关系：

“各项存款”（12MVF/22MVF）≤“1.单位存款” +“2.个人存款” +

93

“国库定期存款”+“4.临时性存款” +“（四）同业存放款项” -“货

币当局存放”+“其中：外汇储备委托贷款资金” -“境内银行业存款类

金融机构存放” -“货币当局存放”+“其中：外汇储备委托贷款资金” -

“境内银行业存款类金融机构存放” +“其中：邮政储蓄银行老协议存款”

+“同业存单”+“大额存单”-“境内银行业存款类金融机构” +“2.境

外母行一年期以上存放净额（调整项）”。

2017 年修订内容

（一）修订债券及股权投资业务统计指标

为适应企业会计准则（2006）应用和落实，终止“（九）债券及股权

投资”（12M6P/22M6P）、“（八）发行债券”（12MQM/22MQM）及其项下

指标，将“（二十二）股权投资”（12MEQ/22MEQ）更名为“（二十二）

股权及特定目的载体投资”（12MEQ/22MEQ）。

（二）明确国库定期存款统计内容并增设子项指标

根 据 国 库 现 金 管 理 业 务 开 展 情 况 ， 明 确 “ 国 库 定 期 存 款 ”

（12MIS/22MIS）指标统计口径，并在其项下增设“中央国库现金管理定

期存款”（12MIT/22MIT）和“地方国库现金管理定期存款”（12MIU/22MIU）

统计指标。

（三）修订外汇买卖统计指标

为进一步规范外汇买卖统计口径，合理、准确反映相关外汇业务，终

止报送“外汇买卖”项下的“结售汇外汇买卖”、“代客外汇买卖”、“代

央行外汇买卖”、“兑换”、及“自营外汇买卖”统计指标。增设“代客

本币兑换”、“自营本币兑换”、“代客外币兑换”和“自营外币兑换”

统计指标。

94

2018 年修订内容

（一）修订债券投资业务统计指标

为适应《企业会计准则》第 22 号、23 号和 24 号的实施，对债券投

资的进行调整。具体为：

对于采用 2017 准则1的金融机构，增设“（二十五）债券资产（2017

准 则 ） ” （ 12MWS/22MWS ） , 并 在 其 项 下 “ 以 摊 余 成 本 计 量 债 券 ”

（12MWT/22MWT）、“以公允价值计量且其变动计入其他综合收益债券”

（ 12MX8/22MX8） 、“ 以 公 允价 值 计 量且 其 变 动 计入 当 期 损 益债 券 ”

（12MXN/22MXN）分类，各类项下再按债券发行人进行细分类,反映执行新

会计准则的金融机构债券投资数据。

对 于 采 用 原 准 则 的 金 融 机 构 ， 仍 填 报 “ （ 二 十 ） 债 券 资 产 ”

（12MCH/22MCH）项下指标。同时，将“（二十）债券资产”（12MCH/22MCH）

项下的“国家债券投资”更名为“政府债券投资”，反映金融机构持有的

中央政府和地方政府发行的债券。

（二）修订股权投资业务统计指标

为适应《企业会计准则》第 22 号、23 号和 24 号的实施，对债券投资

的进行调整。具体为：

对于采用 2017 准则的金融机构，增设“（二十六）股权投资（2017

准则）”（12MYP/22MYP）,并在其项下按“以公允价值计量且其变动计入

其他综合收益股权”（12MYQ/22MYQ）、“以公允价值计量且其变动计入

损益股权”（12MZ2/22MZ2）和“长期股权投资”（12MZD/22MZD）分类。

各类项下再按股权发行人进行细分类，反映执行新会计准则的金融机构股

权性投资。

对于采用原会计准则的金融机构，将原“（二十二）股权及特定目的

1 2017 准则指《企业会计准则》第 22 号、23 号和 24 号。

95

载体投资”（12MEQ/22MEQ）更名为“（二十二）股权投资”（12MEQ/22MEQ），

并缩小统计范围，仅包括对实体机构的股权投资，并在“交易性股权投资”

（12MER/22MER）和“可供出售股权投资”（12MEV/22MEV）项下，按股权

发行人进行细分类。

对于全部金融机构，将原“（二十二）股权及特定目的载体投资”

（12MEQ/22MEQ）项下涉及特定目的载体投资的指标调整为在增设 “（二

十七）特定目的载体份额投资”（12MZQ/22MZQ）项下反映，并在其项下

增设“境内特定目的载体投资”（12MZR/22MZR）和“境外特定目的载体

投资”（12N02/22N02），在“境内特定目的载体投资”（12MZR/22MZR）

项下按产品分为“银行表外理财”（12MZS/22MZS）、“信托公司资管产

品”（12MZT/22MZT）、“证券公司及子公司资管产品”（12MZU/22MZU）、

“基金管理公司及子公司专户”（12MZV/22MZV）、“期货公司及子公司

资管产品”（12MZW/22MZW）、“保险资管产品”（12MZX/22MZX）、“公

募基金”（12MZY/22MZY）、“私募机构私募基金”（12MZZ/22MZZ）和“其

他特定目的载体”（12N01/22N01），反映金融机构对特定目的载体份额

的投资，终止“（二十二）股权及特定目的载体投资”（12MEQ/22MEQ）

项下与特定目的载体份额相关的统计指标。

（三）增加同业存放子项统计指标

为反映货币市场基金的同业存放情况，在“1.同业存放活期款项”

（12MKB/22MKB）的“其中：托管开放式投资基金存款”（12MM1/22MM1）

指标项下，增设“其中：货币市场基金存放” （12N04/22N04）细项，

在“2.同业存放定期款项”（12MMA/22MMA）子项“境内特殊目的载体存

放 ” （12MMP/22MMP） 指 标项 下 ， 增设 “其 中 ：货 币 市 场基 金 存 放 ”

（12N05/22N05）细项。

96

为反映证券公司承销债券时形成的验资户存款，在“1、同业存放活

期款项”（12MKB/22MKB）的“其中：境内证券公司存放” （12MKI/22MKI）

指标项下，增设“验资专户存款”（12N03/22N03）指标。

（四）修订各项准备统计内容

为适应《企业会计准则》第 22 号、23 号和 24 号的实施，扩大“（十

六）各项准备”（12MTQ/22MTQ）的统计内容，在其项下增设“表内资产

减值准备”（12N06/22N06）和“表外资产减值准备”（12N07/22N07），

并将“其中：贷款减值准备”（12MTR/22MTR）调整为“表内资产减值准

备”（12N06/22N06）的其中项。

（五）增加所有者权益项下的统计内容

在“（十七）所有者权益”（12MU1/22MU1）项下增设子项“11.

其他综合收益”（12N08/22N08）。

（六）增设表外理财与资金信托募集资金余额相关附报指标

在附报指标中，将“理财资产余额”（12MUY/22MUY）更名为“表

外理财资产余额”（12MUY/22MUY），并增设“表外理财资金余额”

（12N09/22N09）和“信托资金余额（信托公司专用）”（12N0A/22N0A）

指标。

（七）修订存贷比监测相关统计指标

修订存贷款监测相关统计指标，终止月报附报中各项存款、各

项 贷 款 与 相 关 调 整 项 等 统 计 指 标 ， 在 贷 款 分 行 业 统 计 月 报

（A1463/A2463）中增设附报指标“各项存款（按调整后存贷比口径

计算）”（12DF1/22DF1）、“月日均存款余额（按调整后存贷比口

径计算）”（12DF2/22DF2）、各项贷款（按调整后存贷比口径计算）”

（12DF3/22DF3）、“月日均贷款余额（按调整后存贷比口径计算）”

97

（12DF4/22DF4）。

五、制度执行常见错误

存款统计:

( 一）存款主体分类错误

1.同业存放与企业存款混淆,将银行业非存款类金融机构如信托公

司、金融租赁公司存放在存款类金融机构的存款错误统计为一般企业存

款，未统计为同业存放款项；2.企业存款与机关团体存款混淆；3.居民存

款与非居民存款混淆；4.中央财政存款与地方财政存款混淆等。

（二）存款资金性质分类错误

1.经费账户与专用资金账户混淆，如保险公司、住房公积金中心的经

费账户存款错误填报为境内保险业金融机构存放和住房公积金存款，住房

公积金中心归集的住房资金错误归属为机关团体存款或企业存款；2.财政

部门的存款未区分各类账户性质，直接归为机关团体存款或财政性存款，

如财政部门开立的社会保障基金专用账户错误填报为机关团体存款、财政

性存款错误填报为机关团体存款等。

（三）存款品种分类错误

常见错误主要表现为混淆活期、定期、通知、协议、协定、保证金存

款和结构性存款，如协定存款错误统计为活期存款，通知存款错误统计为

活期存款等。

（四）保证金存款统计错误

1.重复统计。部分金融机构特别是地方中小法人机构因服务功能不全

未正式开办签发银行承兑汇票业务，会委托其他大型金融机构为其代签银

行汇票。其中，委托他行代为签发银行承兑汇票的机构称为申办行，代理

其他金融机构签发银行承兑汇票的机构称为代签行。由于申办行已经收取

98

企业银行承兑汇票保证金并计入保证金存款指标，代签行在收取申办行代

签业务的保证金时应将其计入同业往来的相关科目以避免保证金存款的

重复统计。

2.漏报本票保证金。有的银行将本票保证金统计在其他流动负债，未

根据资金性质统计在保证金存款中。

贷款统计:

（一）贷款总量统计错误

1.代理他行贷款业务时，代理行和委托行同时将该笔业务计入各项贷

款，造成贷款重复统计；2.将自己作为资金提供方发放给境外金融机构的

转贷款，在同业往来中反映，未计入各项贷款中的非居民贷款。

（二）贷款用途和品种统计分类错误

1.将农户或个体工商户用于消费的贷款一律默认为用于生产经营的

贷款，计入个人经营性贷款，造成个人消费贷款少报，个人经营性贷款多

报。

2.在报送单位普通贷款的分类指标时，未按实际情况进行统计，而只

将贷款总量填报在其中一个分类指标中，导致经营性贷款和固定资产贷款

统计不准确。

3.有的金融机构未将发放给贷款公司的贷款作为同业资金处理，而是

计入一般企业贷款科目中，造成贷款品种统计错误。

（三）贷款部门分类错误

1.未将国外部门或境外居民办理的贷款纳入境外贷款统计，而是将其

统计在境内贷款的相关指标下。

2.将个人独资企业视同个体工商户，将其贷款计入个人贷款，但个人

独资企业是法人，其贷款应该统计为企业贷款；将个体户经营性贷款计入

99

单位经营性贷款，导致个人贷款漏报，单位贷款多报。

同业往来资金往来统计:

(一)交易对手分类错误

1.混淆银行业存款类金融机构与银行业非存款类金融机构。境内银行

业存款类金融机构是指由中国银行业监督管理委员会监督管理的，吸收公

众存款的金融机构,包括银行、城市信用社（含联社）、农村信用合作社

（含联社）、农村资金互助社和财务公司。境内银行业非存款类金融机构

是指由中国银行业监督管理委员会监督管理的，不吸收公众存款的金融机

构,包括信托公司、金融资产管理公司、金融租赁公司、汽车金融公司、

贷款公司、消费金融公司和货币经纪公司等。而有的统计人员将财务公司

和政策性银行错误理解为非存款类金融机构，将信托公司错误理解为存款

类金融机构。

2.混淆境内境外金融机构。境内机构，是指在我国经济领土（除港、

澳、台地区）上具有经济利益中心的常住单位，境外则指非常住单位。有

的金融机构未将统计指标细化，未设置境外金融机构的相关统计指标，造

成统计人员在进行分类时将与境外金融机构的资金往来笼统放在境内金

融机构中统计。有的金融机构未将与港、澳、台地区金融机构的资金往来

统计在境外金融机构同业往来指标中。

3.混淆特殊目的载体与银行业金融机构。特殊目的载体是指为持有特

定资产而对外发行新金融工具，并合法拥有该特定资产，具备完整独立账
