---
源文档: 人民银行金融统计制度汇编.md
分块编号: 11/85
分块ID: 人民银行金融统计制度汇编_chunk_11
---



暂收款项：指金融机构在办理某项业务过程中所发生的临时的、过渡

性或一时不能定性处理的资金。

预收利息：指金融机构履约提前收取有关单位或个人的利息。

（十）外汇买卖

同资产里面的解释，只是资产负债方向不一。

（十一）衍生金融工具

同资产里面的解释，只是资产负债方向不一。

（十二）长期借款

长期借款：指金融机构借入的期限在一年以上的各种借款。

境内长期借款：指从金融机构以外的境内其他部门借入的中长期款

46

项。

境外长期借款：包括境外筹资转贷款资金及境外其他借款。

境外筹资转贷款资金：指金融机构以自己的名义向境外出口信贷机

构、金融机构、政府、国际金融组织等筹集的资金，该类资金由金融机构

以自己的名义按照合同约定的用途和其他贷款条件转贷给境内机构或个

人。

境外其他借款：指从除境外筹资转贷款资金以外的境外中长期借款。

（十三）长期应付款

长期应付款：指除长期借款和发行债券以外的其他各种长期付款额。

如应付融资租入固定资产的租赁费等。

（十四）债券负债

同资产里面的解释，只是资产负债方向不一。

（十五）其他负债

汇率损益调整：指金融机构在经营外汇相关业务过程中，由于汇率变

动引起的外币与记账本位币折算发生的汇兑损益。

拨入营运资金：指上级机构拨付下级机构用于保证业务正常运作的资

金数额。

拨入备付金：指上级机构拨付下级机构用于保证存款支付的资金数额

住房周转金：金融机构根据财务制度规定，从各种渠道取得的用于职

工住房方面的人民币资金。

银团贷款资金：金融机构办理银团贷款资金往来的贷方余额。

人民币买入营运资金：指金融机构为经营外汇业务，以人民币购买外

币用于外汇业务营运资金的数额。仅填报外币数据。

其他类长期负债：除了上述中长期负债以外的包括清理负债、代清理

47

信托负债等在内的其他中长期负债。

（十六）各项准备

各项准备：指金融机构按规定或自行提取的各类准备金。包括贷款

损失准备、短期投资跌价准备、长期投资减值准备、固定资产减值准备、

在建工程减值准备、抵债资产减值准备、无形资产减值准备等。

贷款损失准备：贷款人按照谨慎会计原则，合理估计贷款可能发生

的损失，计提的贷款损失准备。计提的范围为承担风险和损失的资产，可

包括贷款、银行卡透支、贴现、垫款、进出口押汇、拆出资金等。

表外资产减值准备：是指金融机构按照谨慎会计原则，合理估计表外

资产可能发生的损失，计提的减值准备。计提的范围包括银行承兑汇票、

保函、信用证和承诺等表外资产。

（十七）所有者权益

实收资本：指金融机构按规定筹集的资本金。

资本公积：指金融机构收到投资者出资额超出其在注册资本或股本中

所占份额的部分。

盈余公积：指金融机构按税后利润（减弥补亏损）一定比例提取的盈

余公积金。

公益金：指金融机构按税后利润一定比例提取的主要用于本单位职工

福利设施和弥补职工福利费不足的准备金。

留存利润：指金融机构留给以后年度参与分配的利润或待分配的利

润，是实现利润用于弥补亏损，交纳所得税，提取盈余公积金，支付投资

利润差额。

本年利润：指金融机构在年度实现的利润或亏损总额。在次年年初结

转数据报送时本科目余额应为零。

48

年度损益调整：指金融机构本年度内发生的以前年度调整损益的事

项。

一般准备金：指金融机构按一定比例从净利润中提取的弥补不特定风

险损失的一般风险准备。

实收资本折算差额: 用于反映用现行汇率法与历史成本法折算的以

外币注入的实收资本之间的差额，仅填报人民币指标。正值表示由于外币

升值引起的差额，负值表示由于外币贬值引起的差额。

其他综合收益：是指金融机构根据规定未在当期损益中确认的各项利

得和损失。

（十八）存单发行

大额存单：指由银行业存款类金融机构面向非金融机构投资人发行

的、以人民币计价的记账式大额存款凭证。

同业存单：指由银行业存款类金融机构法人在全国银行间市场上发行

的记账式定期存款凭证。

附报指标：

法定存款准备金率（县域法人机构专用）：填报机构每月末按照人民

银行规定所执行的人民币法定存款准备金比率情况。本指标仅需县域法人

金融机构填报。数据填报在县本级，数据单位为%。

银行承兑汇票保证金：在办理商业汇票承兑业务时，客户按要求存入

的保证金存款。

信用证保证金：在办理信用证业务时，客户按要求存入的保证金存款。

保函保证金：在办理保函业务时，客户按要求存入的保证金存款。

外汇买卖保证金：在办理外汇交易业务时，客户按要求存入的保证金

存款。

49

衍生金融产品保证金：在办理金融衍生业务时，客户按要求存入的保

证金存款。

银行本票保证金：指客户为从金融机构取得银行本票而按规定缴存的

保证金存款。

租赁保证金：金融机构进行融资租赁业务，根据租赁合同规定收到客

户交来的保证金。

其他保证金：在办理除银行承兑汇票、信用证、保函、外汇买卖、衍

生金融产品和银行本票以外的业务时，客户存入的作为保证性质或偿还债

务准备的各种保证金。

银行承兑汇票余额：指由填报机构承兑，保证在指定日期无条件支付

确定金额给收款人或持票人的未兑付的商业汇票期末余额。

理财资产余额：指金融机构发行的未纳入自营业务核算，仅在表外核

算的代客理财业务的资产期末余额。

表外理财资金余额：是指表外理财产品募集的资金余额。

信托资金余额（信托公司专用）：是指资金信托计划募集的资金余额。

各项存款（2018 年终止）：指单位、个人、财政部门在保留资金或货

币所有权的条件下，以不可流通的存单或类似凭证为依据，确保名义本金

不变暂时让渡资金使用权所存入金融机构的款项，包括单位存款、个人存

款、国库定期存款、临时存款、邮政储蓄银行老协议存款、外汇储备委托

贷款资金、非存款类金融机构存放款项等。

大额可转让存单（调整项、2018 年终止）：指根据银监会调整商业银

行存贷比计算口径要求，各项存款调整项中的银行对企业或个人发行的大

额可转让存单。

境外母行一年期以上存放净额（调整项、2018 年终止）：指根据银监

50

会调整商业银行存贷比计算口径要求，各项存款调整项中的外资法人银行

吸收的境外母行一年期以上存放净额。

各项贷款（2018 年终止）：指金融机构在保留资金或货币所有权的条

件下，以不可流通的借款凭证或类似凭证为依据，暂时让渡资金使用权所

形成的债权，包括信用卡及账户透支、个人经营和消费贷款、单位经营贷

款、固定资产贷款、并购贷款、贸易融资、融资租赁、各项垫款、票据融

资以及拆放非存款类金融机构款项等。

再贷款所对应的贷款（调整项、2018 年终止）：指根据银监会调整商

业银行存贷比计算口径要求，各项贷款扣除项中的支农再贷款、支小再贷

款所对应的贷款。

专项金融债所对应的涉农贷款（调整项、2018 年终止）：指根据银监

会调整商业银行存贷比计算口径要求，各项贷款扣除项中的“三农”专项

金融债所对应的涉农贷款。

专项金融债所对应的小微企业贷款（调整项、2018 年终止）：指根据

银监会调整商业银行存贷比计算口径要求，各项贷款扣除项中的小微企业

专项金融债所对应的小微企业贷款。

商业银行其他各类债券所对应的贷款（调整项、2018 年终止）：指根

据银监会调整商业银行存贷比计算口径要求，各项贷款扣除项中的商业银

行发行的剩余期限不少于 1 年，且债权人无权要求银行提前偿付的其他各

类债券所对应的贷款。

转贷资金发放的贷款（调整项、2018 年终止）：指根据银监会调整商

业银行存贷比计算口径要求，各项贷款扣除项中的商业银行使用国际金融

组织或外国政府转贷资金发放的贷款。

村镇银行使用主发起行存放资金发放的农户和小微企业贷款（调整

51

项、2018 年终止）：指根据银监会调整商业银行存贷比计算口径要求，各

项贷款扣除项中的村镇银行使用主发起行存放资金发放的农户和小微企

业贷款。

个人银行卡下活期存款：指金融机构对境内个人发行的银行卡账户内

的活期存款。

个人两年以上定期存款：指金融机构从境内个人吸收的存期在两年以

上的定期存款。

企业两年以上定期存款：指金融机构从境内企业吸收的存期在两年以

上的定期存款。

机关团体两年以上定期存款：指金融机构从境内机关团体吸收的存期

在两年以上的定期存款。

社保基金两年以上定期存款：指金融机构从社保基金吸收的存期在两

年以上的定期存款。

部队两年以上定期存款：指金融机构从境内部队吸收的存期在两年以

上的定期存款。

四、历年制度调整和修订

1997 年全科目统计指标制定建立后，每年都进行一些修订和调整，同

一指标也会经历多次调整。这一部分内容反映了历年修订的情况，在具体

执行时要以最新调整的内容为准，或者以第三部分内容中指标解释为准。

2001 年修订内容

(一) 细化和新增个人消费贷款指标

“个人其他贷款”指标更名为“个人消费贷款”，用以反映向个人发

放的消费贷款。并新设子项“住房贷款”、“汽车贷款”、“助学贷款”、

“大件耐用消费品贷款”、“旅游贷款”和“其他贷款”。在“助学贷款”

52

项下设其中项“其中：国家贴息助学贷款”。

（二）新增“股票质押贷款”指标，“农业贷款”项下新增农信社专

用指标子项

“农业贷款”项下新增农信社专用“农户贷款”、“农业经济组织贷

款”、“农村工商业贷款”、“农户小额信用贷款”和“农户联保贷款”

等子项指标。

2002 年修订内容

（一）修改“农副产品贷款”明细指标

终止“农副产品贷款”项下五项明细统计指标。新增“粮油贷款”、

“棉花贷款”和“其他储备贷款”三项中国农业发展银行专用统计指标。

（二）终止三项短期贷款明细指标

终止“其他短期贷款”项下“地方设备储备贷款”、“建代项目储备

贷款”和“中央设备储备贷款”三项明细统计指标，有关业务在“其他类

短期贷款”指标中反映。

（三）调整“公共企业贷款”指标

1.终止月报“公共企业贷款”统计指标，有关业务在月报“短期贷款”

项下其他有关统计指标中反映。

2.季报中增设“公共企业贷款”及其明细统计指标，用以反映对公共

企业发放贷款中正常贷款部分。“公共企业”及其分类按照《中国人民银

行关于印发商业银行非现场监管指标报表填报说明和商业银行非现场监

管报表报告书的通知》（银发[1997]549 号）附件 1 中有关要求执行。

(四)修订“票据融资”统计制度

各层次报表中“贴现”项目余额应反映出本表所包含各金融机构对非

金融部门债权。债权随着票据的转移而转移(转贴现，再贴现)。票据回购

53

和买断的处理方式相同，即各行与同业办理的票据回购和买断都计入“转

贴现”，与人民银行办理的票据回购和买断都计入“再贴现”。

全科目上报统计指标资产方，将“贴现”更名为“贴现及转贴现”，

用以反映本行发生的贴现业务以及向其他金融机构(人民银行除外)办理

的转入、转出贴现业务。对企业进行贴现以及从其他金融机构转入票据记

借方，向金融机构转出记贷方。“其中：转贴现”指标不变，用以反映本

行向其他金融机构(人民银行除外)办理的票据转入及票据转出业务净额。

如转入大于转出，以正数反映；如转出大于转入，以负数反映。负债方，

“再贴现”指标不变，用以反映本行向人民银行再贴现余额。向人民银行

办理再贴现，记贷方；票据到期归还资金时，记借方。票据贴现到期如发

生垫款，以“贴现垫款”指标反映。

“票据融资”项目，计入“各项贷款”。单家金融机构信贷收支表将

“贴现及转贴现”与“再贴现”轧差归入“票据融资”项目，计入“各项

贷款”。全金融机构及国家银行等包含人民银行的汇总表：将各金融机构

向人民银行办理的再贴现与人民银行表中再贴现数值轧差后反映在“其

他”项目中，将各金融机构“贴现及转贴现”余额反映在“票据融资”项

目，计入“各项贷款”。

（五）修订“银团贷款”统计指标

单家机构报表中“各项贷款”应包括银团贷款中真正由本行发放并承

担风险的部分。各机构汇总表中“各项贷款”应全面反映所含机构发放的

银团贷款，不重不漏。

“全科目”上报统计指标资产方“银团贷款”统计指标：牵头行用该

指标反映银团贷款中真正由本行发放并承担风险的部分；非牵头行用该指

标反映存放于牵头行用于发放银团贷款的资金。

54

（六）新增“支农再贷款”统计指标

在负债方“3、向中央银行借款”项下增设“其中：支农再贷款（农

信社专用）”指标，用以反映农村信用社收到人民银行发放的支农再贷款。

此指标为农村信用社专用，其他机构不填报。

（七）修订“证券公司存放”统计指标
