---
源文档: 人民银行金融统计制度汇编.md
分块编号: 34/85
分块ID: 人民银行金融统计制度汇编_chunk_34
---

.2.1.1 正常类贷款

2.2.1.2 关注类贷款

2.2.2 不良贷款

2.2.2.1 次级类贷款

2.2.2.2 可疑类贷款

2.2.2.3 损失类贷款

13I71/23I71

附：城市企业及各类组织农业综合开发贷款

13I72/23I72

13I73/23I73

城市企业及各类组织农业综合开发短期贷款

城市企业及各类组织农业综合开发中长期贷款

三、主要指标解释

2007 年

2007 年

2007 年

2007 年

2007 年

2007 年

2007 年

2007 年

2007 年

2007 年

2007 年

“涉农贷款”中“贷款”在制度推出时指报告机构发放的各类贷款(含

直贴现、买断式转贴现和金融租赁)。但从 2009 年年初，人民银行总行调

查统计司要求将直贴现、买断式转贴现从“贷款”统计范畴中剔除，即指

《贷款通则》中规定的除票据贴现之外的各类贷款。

本制度中的农林牧渔业贷款、支农贷款等指标应严格按照贷款的投向

和实际用途进行分类和归属。

本制度中将城市区域定义为“地级及以上区域的城市行政区与市辖建

制镇”，此处“城市行政区”是指按照国家统计局公布的最新全国行政区

划代码中列示的地级以上城市的市辖区；对各类经济开发区、工业园区等

行政管理区按照批准其设立的单位属于农村还是城市区域来确定；对于县

改区后纳入“城市行政区”范围的区域，应界定为城市区域，不应主观判

断其经济发达程度将其归属为农村区域。

本制度中农村区域指除地级及以上城市的城市行政区及其市辖建制

镇之外的区域。需要注意的是：农村基础设施建设贷款是指支持乡村基础

设施建设的各类特定用途的贷款，其中的农村不包括地级及以上城市的城

市行政区与市辖建制镇，也不包括县级市的市政府所在地及其城市规划区

范围内的建制镇（2007 调查制度文）。

177

本制度中企业指依据《中华人民共和国企业法人登记管理条例》、《中

华人民共和国公司登记管理条例》等，经各级工商行政管理机关登记，领

取《企业法人营业执照》，取得法人资格的企业。

农业贷款：指的是直接用于农作物种植业的贷款，是一个狭义的“农

业”概念，具体地说，就是在统计局标准行业分类中的“01 农业”，

林业贷款：填报机构发放给各承贷主体从事林木的培育与种植、木材

和竹材的采运(仅指将运出山场至贮木场)、林产品的采集等活动的贷款。

特别要说明两点，有两类看起来和林业有关但实际上并不属于林业的，一

是国家自然保护区的森林保护和管理，应属于“水利、环境和公共设施管

理业”下的“环境管理业”下的“自然保护区管理”；二是城市树木、草

坪的种植和管理，它应属于“水利、环境和公共设施管理业”中的“公共

设施管理业”下的“城市绿化管理”。

渔业贷款：填报机构发放给各承贷主体从事海洋、内陆水域养殖与捕

捞活动的贷款。这里也有几个特例需要说明一下，其一是专门用于运用和

休闲的动物捕捉活动，比如有的公园里面专门开出一片水面供人钓鱼，这

种情况就和渔业生产完全无关，属于“文化、体育和娱乐业”。其二是对

水产品的加工，它不属于渔业，但属于支农贷款中的农产品加工业。

农林牧渔服务业贷款：在农林牧渔业贷款中有两个大类，其一是刚才

所说的直接投入到农林牧渔业生产中的贷款，还有一类则是“农林牧渔服

务业贷款”，它与前者是有区别的，指的是为使农林牧渔业生产活动顺利

进行而提供的支持性服务活动而提供的贷款，比如病虫害的防治、农田灌

溉、农产品的初步加工、森林防火等等。比如农田灌溉贷款，一般说来大

家可能会觉得农田灌溉贷款应该归入农田基本建设贷款，不属于农林牧渔

服务业贷款，其实农田灌溉可以分为两类，一是建设农田灌溉设施的贷款，

178

二是管理和使用这些设施对农田进行灌溉的贷款，我们这里所说的农田灌

溉，是指水利设施在被用于农田灌溉时发生的运营和管理费用，不是建设

它的费用，一个是使用设施，一个是建造设施，这是两个费用。还有一点

需要特别注意的是“针对农林牧渔业的各种科学技术和专业技术服务活

动”，虽然它们也可以理解为对农业生产活动提供的支持性服务活动，但

按照制度的要求是不算在农林牧渔服务业里的，而是要算在支农贷款中的

“农业科技贷款”里，在国家统计局的《国民经济行业分类指引》中也有

同样的规定“农、林、牧、渔服务业指对农、林、牧、渔业生产活动进行

的各种支持性服务活动。但不包括各种科学技术和专业技术服务活动”。

这一点一定要注意。

统计农户贷款时以贷款发放时承贷主体是否属于农户为准。

农户：指长期（一年以上）居住在乡镇（不包括城关镇）行政管理区

域内的住户，包括长期居住在城关镇所辖行政村范围内的住户和户口不在

本地而在本地居住一年以上的住户，农村个体工商户和国有农场的职工。

位于乡镇（不包括城关镇）行政管理区域内和在城关镇所辖行政村范围内

的国有经济的机关、团体、学校、企业、事业单位的集体户；有本地户口，

但举家外出谋生一年以上的住户，无论是否保存耕地，均不属于农户。农

户以户为单位，既可以从事农业经营，也可以从事非农业经营。

在这个定义中有几个要点，其一是：从时间上看，居住时间一定要在

一年以上，如果不足一年不算。与此相对的是，即使有当地户口，如果外

出一年以上也不算农户，至少是不算当地的农户了。为什么我们要规定必

须长期住在乡镇里呢？事实上农村中有很多人并不在本地从事农业生产，

他们虽然户口在本地，但却在城里打工，更有甚者，已经创业成功，当了

老板，早就举家搬到城市里去住了，这样的人如果也把他统计进来，可能

179

一个人的贷款就抵的上好几村子的贷款，对数据有很大的影响。其二是：

从地域上看，必须是住在农村区域的，什么叫农村区域？定义中说的很复

杂，实际上说的简单一点，就是指除了省会城市和各地级市的城区（这里

的城区是大城区的概念，包括地级市辖的乡镇）和各县（县级市）的县政

府所在的县城以外的区域都叫农村（注：城关镇可以理解为县政府所在地，

或称县城），这里所说的县城仅指县城自己，县城下所辖的村仍然是农村。

其三是：户口在这里并不构成一个要素，有户口也可能不算，没户口也可

能算，关键是看是否符合时间和居住地的条件。同样是否在当地保留耕地

也构成影响。在实际操作中经常有统计人员被这两点干扰了自己的判断。

其四是：农户不管从事什么工作都是农户，即使从事的工作与农业完全无

关，也仍然算是农户。这里要说明的是，农户不只是说的一般居民，农村

个体工商户也是农户，所以当然也要包括在农户贷款里。其五是：既然叫

做农户，统计时当然是以户为单位的，而不是以人为单位的，所谓“举家

外出谋生”就是这个道理，只要家里还有人留在当地，这就仍然是一户，

只有一个都不剩了，才算没有这一户了。其六是：国有经济的机关、团体、

学校、企事业单位的集体户不管在哪里都不算农户。

农户生产经营贷款：农户生产经营指农户以资本增值为直接目的而进

行的资金运用的活动。填报机构发放给农户用于上述用途的贷款及农户生

产经营贷款，包括农户农林牧渔业生产经营贷款和农户其他生产经营贷款

两类。

农户农林牧渔业生产经营贷款：填报机构发放给农户从事农业、林业、

牧业、渔业及农林牧渔服务业等生产活动的贷款。

非农户个人农林牧渔业贷款：是指填报机构发放给非农户个人用于 A

门类（农、林、牧、渔业）所属活动的所有贷款。

180

农户其他生产经营贷款：填报机构发放给农户从事工业、商业、建筑

业、运输业、餐饮业、服务业等生产和流通活动的贷款，发放给农户不从

事农林牧渔业生产活动的所有贷款均应纳入此类。

农户消费贷款：农户消费指农户为直接满足自身吃、穿、住、行、用

及医疗、学习等需要而进行的资金运用活动。填报机构发放给农户用于上

述用途的贷款即农户消费贷款、如助学贷款、医疗贷款、住房贷款等。

农户信用贷款：凭农户的信誉发放的贷款。

农户小额信用贷款：填报机构以农户的信誉为保证，在核定的额度和

期限内对农户发放的小额信用贷款。农户小额信用贷款采取“一次核定、

随用随贷、余额控制、周转使用”的办法。该贷款由农信、农合、农商这

类农村金融机构发放的，其它金融机构不会发生数据。

农户保证贷款：按照《担保法》规定的保证方式以第三人承诺在借款

人不能偿还贷款时，按约定承担一般保证责任或者连带责任而发放给农户

的贷款。

农户联保贷款：农户为了满足生产、生活等方面的资金需要，自愿组

成联保小组，填报机构为联保小组成员发放的，超出农户小额信用贷款范

畴，并由联保小组成员相互承担连带保证责任的贷款即为农户联保贷款。

该贷款由农信、农合、农商这类农村金融机构发放的，其它金融机构不会

发生数据。

农户抵押贷款：按照《担保法》规定的抵押方式以借款人或第三人的

财产作为抵押物发放给农户的贷款。

农户质押贷款：按照《担保法》规定的质押方式以借款人或第三人的

动产或权利作为质押物发放给农户的贷款。

支农贷款：指机构发放用于支持农业产前、产中、产后的各环节和支

181

持农村基础设施建设的各类特定用途的贷款，包括：农田基本建设贷款，

农产品加工贷款，农业生产资料制造贷款，农用物资及农副产品流通贷款

（含农产品出口贷款），农业科技贷款，农村基础设施建设贷款。

农田基本建设贷款：指用于建设小型农田水利设施、改造大型灌区、

进行中低产田改造、提高耕地质量和农业防灾减灾能力等的贷款。它往往

是与财政农业综合开发专项资金配套的金融机构贷款。农业综合开发项目

包括土地治理项目和产业化经营项目。土地治理项目包括稳产高产基本农

田建设、粮棉油等大宗优势农产品基地建设、良种繁育、土地复垦等中低

产田改造项目，草场改良、小流域治理、土地沙化治理、生态林建设等生

态综合治理项目，中型灌区节水配套改造项目。产业化经营项目则包括经

济林及设施农业种植、畜牧水产养殖等种植养殖基地项目，农产品加工项

目，储藏保鲜、产地批发市场等流通设施项目。

农产品加工贷款：指用于以农、林、牧、渔业产品为原料进行加工活

动的贷款，主要包括农副食品加工、纺织加工、木材加工、中医药加工贷

款，不包括用以对农、林、牧、渔业产品为原料进行的深加工活动的贷款。

农业生产资料制造贷款：指进行化学肥料、农药、农用地膜、农林牧

渔专用机械制造而提供的贷款。

农用物资和农副产品流通贷款：指进行农、林、牧渔业产品收购、调

销、储备，农、林、牧渔业产品以及农业生产资料零售、批发的行业提供

的贷款，包括农产品的出口企业贷款。比方说酒厂用于收购大豆、玉米、

高粱等生产原料的贷款就属于这一类贷款。

农业科技贷款：是报告机构填报发放的对农业科学研究与试验发展、

农业技术推广服务、农业科技中介服务等行业所提供的贷款。

农村基础设施建设贷款：指用于农村生活设施建设、农业服务体系建

182

设、农村流通体系设施建设、农村公共设施建设等方面的贷款。此处的农

村指除城市行政区之外的区域，不包括地级及以上城市的城市行政区与市

辖建制镇，也不包括县级市的市政府所在地及其城市规划区范围内的建制

镇。

农村生活设施建设：农村饮水安全工程建设，农村沼气、秸秆发电、

小水电、太阳能、风能等能源建设，农村电网改造及续建配套工程、农村

公路建设、农村邮政和电信等信息网络建设等。

农业服务体系建设：农产品质量安全和标准建设，动物防疫和植物保

护、认证认可等服务体系建设，农村经济信息应用系统建设等。

农村流通体系设施建设：农产品批发市场升级改造，入市农产品质量

等级化、包装规格化建设，以农产品、农业生产资料和消费品集中采购、

统一配送为核心的农村新型营销体系建设，“万村千乡市场工程”建设，

连锁化“农家店”建设等。

农村公共设施建设：与农户生活的基本需求密切相关，属于农户共同

享有或使用的基本设施和服务建设。这些设施和服务主要包括农村教育、

医疗卫生、文化娱乐、体育、社会福利与保障、行政管理与社区服务等方

面。

土地承包经营权抵押贷款：指金融机构发放的以农村土地承包经营权

为抵押品的贷款。

农村住房财产权抵押贷款：指金融机构发放的以农村住房财产权为抵

押品的贷款。

林权抵押贷款：指金融机构发放的以林权为抵押品的贷款。

农村小微企业贷款：指金融机构向注册地在农村区域的小微企业的贷

款。

183

农民合作社贷款：指金融机构向依据《中华人民共和国农民专业合作

社法》设立的农民合作社发放的贷款。
