---
源文档: 人民银行金融统计制度汇编.md
分块编号: 81/85
分块ID: 人民银行金融统计制度汇编_chunk_81
---


会经济活动中可供观察和度量的最小产业活动类别的全部内容；中类是活

动性质相近的小类行业的综合类别，它是链接小类与大类的过渡分类；大

类构成国民经济重要的经济部门，也构成全社会经济活动的机构性框架；

门类是国民经济行业分类中活动性质相近的经济部门的综合类别。

从大类开始，行业分类依据经济的不同特征进行分层归类。所依据的

活动特征主要有：

——产品的生产工艺；

——产品加工和制造的原料、材质；

——产品的用途；

——服务对象；

——服务功能；

——服务方式。

（二）行业分类的基本单位

国民经济行业分类最理想的基本单位是产业活动单位。由于统计目的

和核算对象不同，划分行业也可选择法人单位或其他单位。从理论上讲，

所选择单位类型的经济活动越单一（同质性强），越适合采用行业小类划

分行业；反之，则适合采用中类、大类或门类划分行业。

（三）确定单位行业性质的基本原则

在划分国民经济行业时，一个单位的行业性质是根据该单位所从事的

主要经济活动确定的。如果一个单位从事一种经济活动，则按该经济活动

确定行业；如果一个单位从事两种或两种以上的经济活动，则先确定一个

449

主要活动，则按主要经济活动确定行业。

五、行业分类的编码方法

（一）新行业分类采用线性分类法和分层次编发方法，将国民经济行

业划分为门类、大类、中类和小类四级。代码由一位拉丁字母和四位阿拉

伯数字组成。

门类代码用一位拉丁字母表示，即用字母 A、B、C……依次代表不同

门类；大类代码用两位阿拉伯数字表示，从 01 开始按顺序编码；中类代

码用三位阿拉伯数字表示，前两位为大类代码，第三位为中类顺序代码；

小类代码用四位阿拉伯数字表示，前三位为中类顺序代码，第四位为小类

顺序代码。

（二）新行业分类中的中类和小类，根据需要设立带有“其他”字样

的收容项。为了便于识别，原则上规定收容项的代码尾数为“9”。

（三）当行业大类、中类不再细分时，代码补“0”直至第四位。

六、识别单位行业性质的若干原则

（一）自上而下原则

当一个单位从事两种以上的经济活动时，为了确保对单位行业划分的

小类与中类、大类、门类保持一致，采取自上而下原则确定企业的经济性

质。自上而下原则为：首先从最高层门类开始判断单位的行业性质，再依

次判断大类、中类、小类。具体步骤：

第一步：将各个活动分配到相应的门类中，再算出各门类增加值的份

额，根据增加值的份额，判断单位所属的行业门类；

第二步：对所确定的行业门类，将属于该门类的活动按照第一步的方

法确定行业大类；

第三步：对所确定的行业大类，将属于该大类的活动按照第一步的方

450

法确定行业中类；

第四步：对所确定的行业中类，将属于该中类的活动按照第一步的方

法确定行业小类；

例如：某钢铁公司从事多种经济活动有：型钢压延、桥梁钢结构制造、

房产出租、代理经营钢材，其增加值的份额分别为 31%、11%、25%、33%，

按照自上而下的原则，该公司所属的门类为制造业（同一门类增加值合并

后制造业份额最大）。同理，该公司所属的大类为黑色金属冶炼和压延加

工业、中类和小类同为钢压延加工，最终该公司的行业小类为 3140（钢

压延加工）。如果直接按照增加值的份额判断，该单位的行业类别属于

5181（贸易代理），这显然不正确。

（二）纵向一体化原则

当单位从事两种以上的经济活动，且上一阶段活动的产出，为下一阶

段活动的投入，则单位的活动为纵向一体化活动。纵向一体化活动分为两

种情况：一种是单纯纵向一体化活动，即某一活动的产出，仅为另一活动

的投入，例如，织布活动和印染活动；另一种是混合纵向一体化活动，即

前一活动的产出是后一活动的投入，同时前一活动还对外提供产品或服

务，例如，渔业捕捞，既对捕捞的水产品进行加工，同时还对外出售捕捞

的水产品。

行业判断方法：单纯纵向一体化活动按照最终活动判断行业类别；混

合纵向一体化活动先按照增加值的份额判断主要活动，再以主要活动确定

行业。

（三）横向一体化原则

当单位从事某种经济活动，该活动的产出为多种产品（或服务），且

这些产品（或服务）分别属于不同的行业类别时，这种活动为横向一体化

451

活动。例如屠宰活动，产出肉类，同时还产出皮毛和骨头；又如焚烧废物，

其活动的整体属于环境治理，同时也可发电。

行业判断方法：当横向一体化活动的产出互相独立存在，并可单独核

算和统计，则按照各个产出的增加值份额确定其主要活动，再以主要活动

划分行业；如果这种活动的产出难以分割，不能单独核算和统计，则将一

种产出作为另一种产出的副产品归入一个行业。针对后一种情况，要根据

营业执照的经营范围或建厂立项的情况做出判断。如焚烧废物，原建厂立

项为环境保护，则单位列入 7723（固体废物治理）或（7820（环境卫生

管理）；如果原建厂立项为发电，则该单位列入 4411（火力发电）。

（四）外包活动处理原则

1.制造业外包。当外包企业将部分生产活动外包，或发包企业将全部

生产活动外包且提供生产必须的原材料，则发包企业和承包企业同归入制

造业；当发包企业将全部生产活动外包，且不提供原材料，则发包企业归

入批发和零售业，承包企业归入制造业。

2.服务业外包。当发包企业将全部或部分服务外包，则发包企业和承

包企业归入同一个行业类别；如果发包企业将部分服务外包，且该服务在

行业分类中有独立的分类，则承包企业的活动归入该行业类别中。

3.辅助活动外包。当企业将记账、计算机、保安、保洁等辅助活动外

包，外包企业的行业性质不变（仍按照主要活动确定），承包企业按照承

接活动的性质，归入相应的行业中。

4.劳务外包。当企业外包劳务，发包企业（需求劳务的企业）的行业

性质不变，劳务承包企业（派遣劳动力的企业）的行业性质为 7263（劳

务派遣服务）。

（五）改变单位行业性质的原则

452

为了保证行业分类和统计调查的连贯性，当一个单位主要活动的份额

发生变化时，且连续两年该活动的份额为最大，则按照该活动调整单位的

行业性质；否则，单位的行业性质不变。

七、确定单位行业性质应注意的问题

在统计中，对单位产业法人单位、多产业法人单位和多法人组成的单

位划分行业时，应注意以下问题：

（一）单产业法人单位应注意的问题

单产业法人单位同时又是一个产业活动单位，按产业活动单位或法人

单位划分行业时，应根据单位从事的主要经济活动确定其行业性质。

（二）多产业法人单位应注意的问题

由于多产业法人单位含有若干个产业活动单位，所以按照产业活动单

位划分行业时，应按其下属产业活动单位从事的经济活动分别划分行业。

其总部分两种情况处理：当各产业活动单位所从事的经济活动跨行业大类

时，总部归入 7211（企业总部管理）；当各产业活动单位的经济活动未

跨行业大类时，总部随占增加值份额最大的产业活动单位划分行业。

按法人单位划分行业时，多产业法人单位按照自上而下的原则判断主

要活动并确定行业性质。

（三）多法人组成的单位应注意的问题

多法人组成的单位是指企业集团、集团公司、大型联合企业及其他类

似单位，该单位的特点是由若干个法人单位组成，因此，无论是按产业活

动单位，还是按法人单位划分行业，首先应根据法人单位的三个条件，将

所有法人单位逐一分开，再按照不同的要求划分行业、该类单位的总部按

以下方法处理：

1.总部不具有法人资格，则总部随着核心企业或占增加值份额最大的

453

法人企业划分行业。

2.总部具有法人资格，按以下情况处理：

①当总部对外从事经营活动时，则总部的活动与企业其他活动一并按

照自上而下规则确定主要经济活动，并依次确定总部的行业性质。

②当总部对外不从事经营活动时，且企业的经济活动未跨越行业门

类，则总部随核心企业或占增加值份额最大的企业划分行业；如果企业的

经济活动跨越行业门类，则总部归入 7211（企业总部管理）。

八、行业分类的有关说明

（一）工业

为了与联合国的《国民经济行业分类》相对应，在国民经济行业分类

中没有“工业”类别。但为了满足国名经济核算、统计和管理的需要，可

以将采矿业，制造业，电力、热力、燃气及水的生产和供应业三个门类归

并为“工业”。

（二）修理

参照联合国的分类，新《国民经济行业分类》将设备、用品的修理与

维护单独设立类别。为了保证分类体系的完整性、连贯性和符合国际惯例，

我们将与制造业生产关系密切的修理活动单设一类，即“金属制品、机械

和设备修理业”，仍归在制造业门类下；将与居民生活、最终消费关系密

切的修理活动也单设一类，即“机动车、电子产品和日用产品修理业”，

归在居民服务、修理和其他服务业的门类下。

（三）电子商业

电子商业一般是通过电话、传真、电视和互联网等手段，开展货物或

服务的交易活动，即货物或服务所有权的转让。一般货物或服务所有权的

转让分为三个阶段：一是下定单，二是付款，三是发送货物或提供服务。

454

根据联合国《国际标准行业分类》的定义，电子商务交易包括以下三种情

况：一是通过电子手段下定单；二是通过电子手段完成下定单和付款；三

是通过电子手段完成下定单、付款和发送货物或提供服务。

由于电子商务的交易活动可以涉及《国民经济行业分类》的多个不同

门类和大类，因此很难将可能涉及电子商务交易的活动归并为一个类别，

这样势必打乱传统类别的完整性。在新《国民经济行业分类》中，我们将

属于电子商务交易活动且发展较快的互联网销售单位设立“互联网零售”

小类，归在“批发和零售业”下。通过互联网方式下定单、付款，所进行

的网上货物批发或进出口交易，这属于典型的电子商务，但由于大多数批

发商和进出口商都采用自己的网络交易方式进行货物交易，因此互联网的

批发和进出口交易应归在批发业的各个相关类别中。

（四）物流业

物流业是现代服务业中发展较快的产业。由于物流业涉及传统的铁路

运输业、道路运输业、水上运输业、航空运输业、仓储业、装卸搬运和运

输代理业、商务服务等诸多行业，如果将其单独设立行业类别，将打破传

统的“交通运输、仓储和邮政业”，而且也无法与联合国的分类标准相衔

接。因此，我们没有单独设立“物流业”分类，如果统计、部门管理及社

会各界需要“物流业”的分类，可以《国民经济行业分类》为基础，研究

制定物流业相关产业分类。

（五）企业总部

在社会经济活动中，企业总部的活动是一种较为特殊的组织形式，在

新行业分类中的企业总部是指不对外从事经营活动，主要对企业内部的运

营情况进行监督和管理，承担企业战略决策和规划，对企业运行进行控制，

管理企业的日常事务。企业总部有两种形式，一是以法人形式存在的企业

455

总部，一是以非法人形式存在的企业总部。为了确保企业总部与企业主营

业务活动的行业性质相一致，本部分第七条“确定单位行业性质应注意的

问题”对总部的处理方法做了规定，但应注意控股公司不作为企业总部，

应归入 69（其他金融业）。

（六）投资

投资在我国经济活动中是一种复杂多样的经济活动。它的形式有股票

投资、期货投资、储蓄投资外汇投资、黄金投资、古玩字画投资，还包括

实业投资、风险投资等等。行业分类将投资分为三种形式：一是资本投资，

包括经金融监管部门批准的股票、期货、外汇、黄金及其他有价证券投资，

以及风险投资；二是投资与资产管理，包括不直接参与经营的各地国资委、

国有企业（或机构）所属的国有投资公司，主要从事水利、铁路、农业等

实业投资，以及为获取短期投资回报和民营投资（如专门投资影视的制片

人、投资舞台演出的文化公司等）；三是参与经营管理的实业投资，这种

类型的投资归入国民经济行业分类中的相关类别中。

（七）跨行业多种经营活动的特殊处理

1.石油化工企业从炼油、原油加工到石油制品、化工产品、化学产品、

日化品一条龙生产，按照每个阶段的增加值份额判断该企业的行业性质。

如果各阶段增加值（或替代指标）的比重无法获得，则可以参考中间产品

或最终产品的市场价格与其他企业（单一从事该活动的企业）进行对比，

以取得增加值比重的参考值。

2.企业生产建筑用预制构件，如桥梁、房屋结构等，凡在建筑工地生

产并施工安装，归入建筑业；如果在企业的工厂生产，然后托运到建筑工

地由生产企业安装，则根据生产预制构件和施工安装预制构件两个阶段的

增加值份额判断该企业的行业性质。如果增加值（或替代指标）比重无法

456

获得，参照本款上一条处理。

（八）关于收费或合同基础上的经济活动
