---
源文档: 人民银行金融统计制度汇编.md
分块编号: 8/85
分块ID: 人民银行金融统计制度汇编_chunk_8
---

构。

境外同业: 为适应跨境贸易人民币结算业务的开展，准确、全面反映

金融机构与境外同业资金往来所形成的资产、负债情况，2010 年增设金融

机构与境外同业（包括存款性公司和其他金融性公司）往来类人民币统计

指标。

存款性公司：指为社会提供广义货币的金融性公司，包括中央银行和

其他存款性公司。

其他金融性公司：指除存款性公司之外的所有金融性公司。

注：金融机构发行表内理财产品，由同业金融机构购买，则对于发行

方，发售给他行的本行表内理财产品，在负债方“同业存放款项”中反映；

对于购买方，购买他行发行的表内理财产品，在资产方“存放同业款项”

中反映。

（六）拆放同业

指金融机构依据拆借或借款合同对其他金融机构融出的资金。

（七）联行往来

联行往来：金融机构内部及各金融机构间由于资金调拨、缴存存款、

汇划款项和办理结算等业务而引起的资金往来清算业务。分为系统内资金

往来和系统外资金往来。

系统内资金往来是指同一法人机构内部之间的资金往来，包括分支行

27

间及跨省、跨地区的资金调拨、资金清算等业务。

存放二级准备金：指金融机构系统内为集中部分存款资金调剂使用，

所属或下级行按规定缴存一定比例的存款准备金。

清算备付金：指金融机构系统内用于资金清算业务的备付金款项。

系统外资金往来是指不同法人机构间的资金清算往来，这种资金清算

存在多种方式，但最终都是通过存放中央银行款项账户进行清算的。

（八）贷款

贷款：指机构或个人在保留资金或货币所有权的条件下，以不可流通

的借款凭证或类似凭证为依据，暂时让渡资金使用权所形成的债权。

短期贷款：指贷款合同期限在一年以内（含一年）的贷款。

中长期贷款：指贷款合同期限在一年以上（不含一年）的贷款。

信用卡及账户透支：是指金融机构为企业或个人在约定的限额内以透

支的形式提供的短期融资。

个人贷款：是指金融机构发放给境内个人（包括城镇个体户、农户和

个人）用于其生产经营或消费的贷款，包括个人经营性贷款和个人消费贷

款，信用卡及账户透支除外。

个人经营性贷款：是指金融机构发放给境内个人（包括城镇个体户、

农户和个人）用于其经营和投资的贷款。

个人消费贷款：是指金融机构发放给个人（包括城镇个体户、农户和

个人）用于购买住房、教育、购买大件耐用消费品及其他生活消费用途的

贷款，包括个人住房贷款、个人汽车贷款、个人助学贷款和其他消费贷款。

个人住房贷款：指金融机构向个人借款人发放的用于购买、建造和大

修理各类型住房的贷款。

个人汽车贷款：指金融机构向个人借款人发放的用于购买自用车的贷

28

款。自用车指借款人购买的、不以生产经营为主要目的的汽车。

个人助学贷款：指金融机构向借款人发放的用于教育目的的贷款。

其他消费贷款：指金融机构向个人借款人发放的用于购买大件耐用消

费品及其他生活消费用途的贷款。

单位经营贷款：指金融机构向境内企（事）业法人或国家规定可以作

为借款人的其他组织发放的，用于日常生产经营的贷款。

固定资产贷款：指金融机构向境内企（事）业法人或国家规定可以作

为借款人的其他组织发放的，用于借款人固定资产投资的贷款。

普通并购贷款：指金融机构向境内并购方或其子公司发放的，用于支

付并购交易价款的贷款。

贸易融资：指金融机构为境内客户提供的与贸易结算相关的融资或信

用便利，不包括以票据买卖或贴现进行的贸易融资。

对非居民贷款：指金融机构向所有不具有常住性的机构和个人发

放的贷款。

非居民：是指所有不具有常住性的机构和个人。（2010 年制度文）具体包括：
国际组织：是指三个或三个以上国家（或其他国际法主体）为实现共同的政

治经济目的，依据其缔结的条约或其他正式法律文件建立的常设性机构。

非金融国际组织：是指不从事国际金融经营和管理等业务活动的国际组织。
国际金融组织：是指从事国际金融经营和管理等业务活动具有超国家性质的

金融组织。

政府：是指世界其他国家和地区的政府。
金融机构：是指世界其他国家和地区的金融机构。
中央银行：是指世界其他国家和地区的货币当局。
银行业金融机构：是指世界其他国家和地区的从事银行业经营和管理业务活

动的金融机构，包括本国银行业金融机构部门的国外分支机构。

非银行业金融机构：是指世界其他国家和地区的从事非银行业务经营和管理
业务活动的金融机构，包括本国从事非银行业务的金融机构部门的国外分支机构。
非金融企业：是指世界其他国家和地区的非金融企业，包括本国非金融企业

部门的国外分支机构。

个人：是指未纳入上述非居民的境外个人或机构组织。

（十）证券资产

29

自营证券：金融机构自营买卖国家允许上市的各类有价证券，包括股

票、国库券、国家重点建设债券、重点企业债券、金融债券和其他债券以

及投资基金证券等。

代发行证券：金融机构接受国家或企业委托代理发行的有价证券。

代兑付证券：金融机构代理国家或企业兑付到期的有价证券。

代售证券：金融机构接受客户委托代售的有价证券。

代购证券：金融机构接受客户委托、在证券交易所客户购买的证券。

证券交易清算：金融机构在证券交易所进行证券买卖而发生的账务清

算。

返售/回购：资金融入方与资金融出方以协议的方式，按特定价格出

售资产融入资金，并约定在将来特定日期按指定价格购回相同或类似资产

的交易行为。对于资金融入方，是资产回购；对于资金融出方，是资产返

售。

买入返售资产:资金融出方与资金融入方以协议的方式，按特定

价格买入资产融出资金，并约定在将来特定日期按指定价格卖出相

同或类似资产的交易行为。并按交易所依托的金融工具分为“买入

返售债券”、“买入返售贷款”、“买入返售票据”和“买入返售

其他资产”。

返售/回购债券: 债券指机构依照法定程序发行，约定在一定期限还

本付息的债券，包括但不限于国家债券、金融债券、企业债、公司债、短

期融资券、超短期融资券、中期票据等。

返售/回购票据:指汇票、本票和支票，汇票包括银行承兑汇票和商业

承兑汇票。

返售/回购其他资产: 指除债券、贷款和票据以外的其他资产，若金

30

融机构填报“买入返售其他资产”或“卖出回购其他资产”数据，需向人

民银行报送相关说明。

广义政府：指通过政治程序建立的，对其他单位拥有立法、司法和行

政权的法律实体及附属单位，包括中央政府、地方政府、机关团体、社保

基金、部队和住房公积金。

（十一）票据融资

票据融资：指金融机构通过对客户持有的商业汇票、银行承兑汇票等

票据进行贴现提供的融资。包括汇票直贴、买断式转贴现以及以买断的方

式买入的除汇票以外的其他票据资产。

贴现：金融机构在票据到期日前收取一定利息，接受持票人转让的票

据权利向持票人融出的资金。

转贴现：金融机构接受其他金融机构转来的已贴现未到期的票据融出

的资金。

买断式转贴现：金融机构以买断的方式接受其他金融机构转来的已贴

现未到期的票据融出的资金，票据一经买断，票据权利全部转移给受证方。

买入其他票据：指金融机构以买断的方式买入的除汇票以外的其他票

据资产。

关于再贴现业务，人民银行在 2011 年发文再次规范了统计方法：①

对于回购式再贴现业务，贴出行不减少票据融资项下的“贴现及买断式转

贴现”数据，资产方增加“存放中央银行准备金存款”数据，负债方增加

“再贴现”数据。②对于买断式再贴现业务，贴出行减少票据融资项下的

“贴现及买断式转贴现”数据，同时在资产方增加“存放中央银行准备金

存款”数据。③买断式再贴现数据不计入单家金融机构信贷收支表各项贷

款项下的票据融资，计入全金融机构信贷收支表各项贷款项下的票据融

31

资。

（十三）外汇买卖

外汇买卖：指金融机构开展的各种货币之间的买卖及兑换金额，不包

括金融机构开展的外汇衍生金融工具交易。金融机构应将外汇买卖的借方

余额、贷方余额（历史累计发生额）在资产和负债相应统计指标分别填报，

双方反映。

本币兑换：指金融机构开展的人民币与外币之间的买卖及兑换金额。

外币兑换：指金融机构开展的外币与外币之间的买卖及兑换金额。

代客：指金融机构与客户之间开展的交易。

自营：指金融机构以自有或自筹资金在外汇市场开展的交易,包括金

融机构内部平盘交易。

结售汇外汇买卖：结汇指金融机构按照一定的人民币汇率买入客户的

外汇，并支付相应人民币的外汇业务；售汇指金融机构按照一定的人民币

汇率卖给客户外汇，并收取相应人民币的外汇业务。结售汇业务是人民币

与外币之间的买卖活动（该指标于 2017 年终止）。

（十四）应收及预付款项

应收及预付款项: 指金融机构应收或预付其他单位或个人的款项。

应收款项：指金融机构应收其他单位或个人的款项，包括各种应收的

赔款、罚金、利息、业务周转金、存出保证金等。

应收账款：指金融机构向其他单位或个人应收取但未收取的业务账

款，包括贷款的应收利息、证券交易的应收款项以及其他金融业务款项。

其他应收款：指金融机构在办理业务过程中发生的其他过渡性临时占

款和待处理的款项。

存出保证金：指金融机构根据业务需求及有关规定向对方付给的保证

32

金。

预付款项：指金融机构预付其他单位或个人的款项，包括各种预付利

息、预交税金或暂时垫款。

预付利息：指金融机构对有关单位或个人提前支付的利息。

预交税金：指金融机构按财政部规定，预交营业税、所得税等税种。

暂付款：指金融机构在办理业务过程中发生的临时性的垫款。

（十五）各项垫款

各项垫款：指金融机构由于承担第三方责任代被担保人垫付的资金，

包括承兑汇票垫款、保函垫款、信用证垫款、其他垫款等。

（十六）衍生金融工具

衍生金融工具:与另外一种特定金融工具、指标或商品相联系的，可

以独立在金融市场上针对特定的金融风险进行交易的金融工具。

远期合约：远期合约是关于在未来某一时间以某一价格买卖特定商品

进行买卖的协议。通常是买卖双方私下的协议。包括远期外汇合约、远期

利率合约、远期股票合约等。

远期外汇合约是交易双方签订的，在约定的未来日期按约定的远期汇

率将一种货币兑换成另一种货币的协议。合约的标的资产为自由兑换的货

币；远期利率协议是交易双方约定在未来某个时点交换未来某个期限内一

定本金基础上的约定利率和参考利率利息差额的合约。合约的标的资产为

利率；远期股票合约是指在将来某一特定日期按特定价格交付一定数量单

个股票或一揽子股票的协议。

期货合约：期货合约是买卖双方在有组织的交易所内以公开竞价形式

达成的，在将来某一特定时间交割标准数量特定金融工具的合约。合同采

用标准化的形式，合同中商品的数量、规格、品质、交货地点和时间等都

33

是确定的，而其价格则是由交易所内的场内交易中决定的。包括商品期货

与金融期货。

期权合约：期权是赋予持有者在给定时间，或在此时间之前的任一时

刻按规定的价格买入或卖出一定数量的某种标的资产的权利的一种法律

合同。包括股票期权，货币期权，利率期权，指数期权和期货期权。

掉期：掉期交易是当事人之间约定在未来某一期间内相互交换他们认

为具有等价经济价值的现金流的交易。一般包括货币掉期和利率掉期。

货币掉期，指的是把以一种外汇计价的债务或资产转换为以另一种外

汇计价的债务或资产，达到规避汇率风险、降低成本的目的；利率掉期，

指的是相同货币资金的不同种类利率之间的交换交易，一般不伴随本金的

交换。

对衍生金融工具的分类有两种方法，一是按照合同的性质分类，二是

按照标的物分类。按合同性质可以分为期权、远期、掉期、期货四类。按

标的物则是看合同的交易对象，比如债券、黄金、汇率、利率等等。07 年

金融统计制度采用了国际上通用的，最基础的分类方式，即按合同性质进

行分类。因为按这种分类方式是没有遗漏，是穷举的，即使将来有了更新

的更多的金融交易对象，也应该能包括到这四种中来。

对衍生工具计量的基本原则是：要按公允价值计量，并且要依靠会计

准则的实施情况，并不打算强制性要求金融机构，如果商业银行现在已经

把衍生工具纳入表内的话，就按表内填报；如果尚未纳入表内，就暂不填

报。

在统计时，要以衍生产品合同签订之日为准。过去我们习惯了权责发

生制，就是要等到交易真正发生的时候才计入资产负债表，但对于衍生产

品来说，合同订立时只是一个承诺，并不真正进行交易，但这时候就已经

34

进入了资产负债表（对于已经将其计入资产负债表的金融机构来说），因

此我们说，将签订合同之日即视为真正的金融交易发生。这是第一个要求，
