---
源文档: 人民银行金融统计制度汇编.md
分块编号: 12/85
分块ID: 人民银行金融统计制度汇编_chunk_12
---

行非现场监管指标报表填报说明和商业银行非现场监

管报表报告书的通知》（银发[1997]549 号）附件 1 中有关要求执行。

(四)修订“票据融资”统计制度

各层次报表中“贴现”项目余额应反映出本表所包含各金融机构对非

金融部门债权。债权随着票据的转移而转移(转贴现，再贴现)。票据回购

53

和买断的处理方式相同，即各行与同业办理的票据回购和买断都计入“转

贴现”，与人民银行办理的票据回购和买断都计入“再贴现”。

全科目上报统计指标资产方，将“贴现”更名为“贴现及转贴现”，

用以反映本行发生的贴现业务以及向其他金融机构(人民银行除外)办理

的转入、转出贴现业务。对企业进行贴现以及从其他金融机构转入票据记

借方，向金融机构转出记贷方。“其中：转贴现”指标不变，用以反映本

行向其他金融机构(人民银行除外)办理的票据转入及票据转出业务净额。

如转入大于转出，以正数反映；如转出大于转入，以负数反映。负债方，

“再贴现”指标不变，用以反映本行向人民银行再贴现余额。向人民银行

办理再贴现，记贷方；票据到期归还资金时，记借方。票据贴现到期如发

生垫款，以“贴现垫款”指标反映。

“票据融资”项目，计入“各项贷款”。单家金融机构信贷收支表将

“贴现及转贴现”与“再贴现”轧差归入“票据融资”项目，计入“各项

贷款”。全金融机构及国家银行等包含人民银行的汇总表：将各金融机构

向人民银行办理的再贴现与人民银行表中再贴现数值轧差后反映在“其

他”项目中，将各金融机构“贴现及转贴现”余额反映在“票据融资”项

目，计入“各项贷款”。

（五）修订“银团贷款”统计指标

单家机构报表中“各项贷款”应包括银团贷款中真正由本行发放并承

担风险的部分。各机构汇总表中“各项贷款”应全面反映所含机构发放的

银团贷款，不重不漏。

“全科目”上报统计指标资产方“银团贷款”统计指标：牵头行用该

指标反映银团贷款中真正由本行发放并承担风险的部分；非牵头行用该指

标反映存放于牵头行用于发放银团贷款的资金。

54

（六）新增“支农再贷款”统计指标

在负债方“3、向中央银行借款”项下增设“其中：支农再贷款（农

信社专用）”指标，用以反映农村信用社收到人民银行发放的支农再贷款。

此指标为农村信用社专用，其他机构不填报。

（七）修订“证券公司存放”统计指标

将“证券公司存放”细分为“证券公司存放”和“结算公司存放”，

分别用来反映证券公司和证券登记结算公司存放商业款项。

“证券公司存放”增设三项明细指标：“客户交易结算资金专用存款”、

“自有资金专用存款”和“自有资金其他存款”。前两项指标的具体要求

参见证监会 2001 年发布的《客户交易结算资金管理办法》及《关于执行<

客户交易结算资金管理办法>若干意见的通知》。“自有资金其他存款”

用以反映证券公司在银行开立的非专用自有资金账户存款。终止“新股申

购冻结资金”

在“金融性公司存放”项下增设“结算公司存放”，用以反映结算公

司存放商业银行的证券交易结算资金。下设三个子项：“清算备付金专用

存款”、“自有资金专用存款”、“验资专户存款”。结算公司在银行中

开设账户具体要求，参见中国证监会 2001 年发布的《客户交易结算资金

管理办法》及《关于执行<客户交易结算资金管理办法>若干意见的通知》。

信贷收支表和资产负债表中，“证券公司存放”和“结算公司存放”

均不计入存款。

（八）新增“保险公司定期存放”指标

在“保险公司存放”项下增设“其中：保险公司定期存放”，用以反

映保险公司存放商业银行的协议存款及其他定期存款。

单家机构信贷收支表中，“保险公司存放”计入“其他存款”。

55

（九）新增“托管基金存款”等统计指标

在“其他金融性公司存放”下新增“其中：托管封闭式投资基金存款”

和“其中：托管开放式投资基金存款”，分别反映商业银行作为托管银行，

吸收的封闭式及开放式投资基金的存款。

在信贷收支表和资产负债表中，托管基金存款计入“同业存放”，不

计入“各项存款”。

（十）增加“所得税”统计指标

在“（四）所有者权益”项下增加“7、减：所得税”指标，用以反

映各行所得税支出。

（十一）新增“住房公积金存款”统计指标

在“5、其他长期负债”项下，增设“住房公积金存款”，用以反映

各行吸收的住房公积金存款。

“住房公积金存款”不计入“各项存款”。信贷收支表中，“住房公

积金存款”计入“其他”；资产负债表中，计入“其他长期负债”。

2003 年修订内容

（一）调整“各项准备”子项指标

根据财政部 2002 年颁布的《金融企业会计制度》以及人民银行制定

的《贷款损失准备计提指引》（银发[2002]98 号），设立八项准备统计指

标，其名称、含义与《金融企业会计制度》规定一致。继续沿用“坏账准

备”指标，新增“贷款损失准备”、“短期投资跌价准备”、“长期投资

减值准备”、“固定资产减值准备”、“在建工程减值准备”、“抵债资

产减值准备”和“无形资产减值准备”等七项指标，在“贷款损失准备”

指标下增设三个子项指标，用以反映金融机构计提的贷款损失一般准备、

专项准备和特种准备。同时终止“投资风险准备”、“呆账准备”和“其

56

它准备”。

（二）修订债券回购业务有关指标

为了全面、准确反映金融机构之间以及金融机构与企业开展的回购业

务，自 2003 年起，回购业务不再按债券种类细分，而是按交易对象重新

设立明细子项指标。在“买入返售证券”和“卖出回购证券”项下按交易

对象分别设立“从（向）中央银行（政策性银行、国有独资商业银行、股

份制商业银行、城市商业银行、证券公司、保险公司、基金管理公司、其

它金融机构买和企事业单位）买入（卖出）”等子项指标，同时终止原有

的 “买入国家回购证券”、“买入中央银行回购证券”、“买入其它回

购证券”、“卖出国家回购债券”、“卖出中央银行回购债券”和“卖出

其它回购债券”。

单家机构信贷收支表中将“从企事业单位买入”归入“4.票据融资”

项目，计入“一.各项贷款”。

（三）修订股票质押贷款指标

为全面反映金融机构与企业之间的资金往来,证券公司股票质押贷款

归入“同业往来”项目，而不再归入“各项贷款”项目。内容包括:终止

“其它类短期贷款”项下 “其中：股票质押贷款”指标，在“拆放同业”

子项“证券公司”指标下增设“其中:证券公司股票质押贷款”指标，用

于反映金融机构通过股票质押对证券公司的融资。

2004 年修订内容

（一）建立邮政储蓄“全科目”报送统计制度

从 2003 年 8 月 1 日起，邮政储蓄新增存款由邮政储蓄机构自主运用，

可以进入银行间市场参与债券买卖，也可与中资商业银行、农村信用社办

理大额协议存款，与政策性银行进行业务合作，也可成为国债、政策性金

57

融债承销团成员。为适应这一变化，对指标进行修订，报表归属关系进行

调整。

1.在资产方“6.存放同业款项”项下新增“存放邮政储汇局”指标，

用于反映各金融机构存放在邮政储汇局用作支付清算的资金。

2.在负债方“4、同业存放款”项下增加“邮政储汇局存放”指标，

用于反映邮政储汇局存放在各金融机构用于支付清算的资金和邮政储汇

局存放的协议存款。

3.在“邮政储汇局存放”项下增加其中项“其中：邮政储汇局定期存

款”指标，用于反映邮政储汇局存放的协议存款。

4.将季报指标“一年内到期的保险公司定期存放”修订为“一年内到

期的保险、邮储定期存放”。

5.邮政储汇局自 2004 年起开始启用“全科目”统计指标体系报送数

据，根据实际发生的业务在相应指标中填报，对于存放在各商业银行的款

项，不得用“2.银行存款”指标反映，必须用资产方“6.存放同业款项”

项下各指标反映，并准确按交易对手划分；对于存放在中央银行的款项，

用资产方“存放中央银行特种存款”指标反映。各商业银行接受的邮政储

蓄协议存款，用“其中：邮政储汇局定期存款”指标填报，不得用存款类

指标填报。

6.报表归属关系相应进行调整

不含邮政储汇局的各类信贷收支表中，“其中：邮政储汇局定期存款”

计入各项存款内“其他存款”项目，将“邮政储汇局存放”与“其中：邮

政储汇局定期存款”轧差后计入“同业往来”项目。

金融机构信贷收支表、国家银行信贷收支表中“其中：邮政储汇局定

期存款”不计入各项存款项下“其他存款”项目，与邮政储汇局填报的“6.

58

存放同业款项”轧差后计入“其他”项目。

（二）规范资产转让业务的统计方法

为全面反映资产转让业务的情况并准确衡量各行的信贷总量及风险，

规范证券回购业务、票据转让业务、贷款转让业务的统计，将上述三项业

务划分为“买断式”(卖断式)与“回购式”(返售式)两种方式进行统计，

将“回购式”(返售式)资产转让纳入“卖出回购资产”与“买入返售资产”

统计，并进一步按交易对手及金融工具进行细分。“回购式”资产转让是

指按照特定价格出售资产获得现金(存款)并承诺在将来特定日期按固定

价格购回相同资产的转让形式。“买断式”资产转让是与“回购式”资产

转让相对而言，是指资产的出让方按照特定的价格将资产出让获得现金

(存款)，并不再继续承担或享有该资产的风险与收益。两者的区别在于是

否存在回购协议。按交易的金融工具不同分别制定统计方法、调整归属内

容。

1.贷款转让业务的统计方法

将贷款转让划分“买断式”(或卖断式)与“回购式”反映。

①“买断式”贷款转让统计方法：贷款出让方应减少相应分类贷款数

据，贷款受让方相应增加分类贷款数据。如贷款转让后，受让方对出让方

享有追索权，出让方应相应增加季报“(六)或有资产”中的“5、有追索

权的资产销售和其他交易”。在累收累放统计中将贷款出让视为贷款回收，

将受让贷款视为发放贷款。

②回购式的贷款转让统计方法：发生“回购式”贷款转让交易后，贷

款转让双方都不增减自身贷款总额，贷款出让方用相应交易对手项下的

“卖出回购贷款”指标反映，贷款受让方则用相应交易对手项下的“买入

返售贷款”指标反映。

59

2.证券回购业务的统计方法

新增设“买入返售证券”与“卖出回购证券”各指标反映金融机构以

国债、央行票据、政策性金融债为工具进行的回购业务。

3.票据转让业务(转贴现业务)的统计方法

票据转让业务(转贴现业务)按“回购”(返售)和“买断”（“卖断”）

方式分别进行统计。

①买断式票据统计方法：进行票据转让(转贴现)交易后，票据出让方

应减少“12、贴现及买断式转贴现”与“其中：买断式转贴现”数据，票

据受让方则相应增加“12、贴现及买断式转贴现”与“其中：买断式转贴

现”数据。对于交易合同中未明确规定受让方无追索权的，出让方应相应

同时增加季报“(六)或有资产”中的“5、有追索权的资产销售和其他交

易”数据。在累收累放统计中将票据出让视为贷款回收进行统计，将受让

票据视为发放贷款进行统计。

在信贷收支表中“票据融资”、“其中：贴现”项目仅反映各金融机

构直贴的票据和从其他金融买入的买断式转贴现票据，不再扣减“再贴

现”，同时负债方“向中央银行借款”也不再扣减“再贴现”。

②“回购式”票据转让统计方法：进行“回购式”(返售式)票据转让

业务后，票据转让双方都不增减自身“12、贴现及买断式转贴现”数据，

票据出让方用相应交易对手项下的“卖出回购票据”指标反映；票据受让

方则用相应交易对手项下的“买入返售票据”指标反映。

③明确各机构与中央银行之间进行再贴现业务全部视为“回购式”转

让处理，但不在“买入返售票据”、“卖出回购票据”指标内反映，仍采

用“再贴现”及相应指标来反映（2011 年又有新的调整）。

（三）增设反映农村信用社改革进展情况的统计指标

60

依据《国务院关于印发深化农村信用社改革试点方案的通知》(国发

［2003］15 号)及人民银行相关文件要求，全面反应农村信用社改革的实

施情况，增设相关统计指标，并规范不同资金支持方式的统计方法。

名称

频度

备注

其中：农村信用社专项再贷款转贷款(国开行专用)

其中：农村信用社专项再贷款委托贷款(国开行专用)

其中：专项票据(农信社专用)

其中：农村信用社专项再贷款委托贷款基金(国开行专用)

专项再贷款转贷款(国开行专用)

专项再贷款委托贷款(农信社专用)

其中：农村信用社专项再贷款转贷款(农信社专用)

其中：专项央行票据利息收入(农信社专用)

专项票据置换的不良贷款（农信社专用）

专项票据置换的亏损挂账（农信社专用）
