---
源文档: 人民银行金融统计制度汇编.md
分块编号: 69/85
分块ID: 人民银行金融统计制度汇编_chunk_69
---

计金融机

构各项贷款规模，为货币政策调控提供全面、准确的信息支持，现对人民

银行金融统计制度中再贴现业务有关统计指标和报表归属进行修订。即在

再贴现项下新增回购式再贴现和买断式再贴现指标。(《中国人民银行关

于进一步规范金融机构再贴现业务统计的通知》(银发［2011］159 号))

调整金融机构信贷收支表归属，将买断式再贴现计入含人民银在内的

全金融机构信贷收支表各项贷款项下的票据融资。

调整中央银行资产负债表归属，回购式再贴现计入中央银行对其他存

款性公司或其他金融性公司的贷款，买断式再贴现计入中央银行对其他居

民部门的非股票证券债权。

2012 年修订主要内容

随着人民银行再贷款业务的发展，支农再贷款的范围由农村信用社扩

大为金融机构，同时农村信用社也可获得一般流动性贷款。为此修订现行

统计制度，增设“（八）政策性贷款”指标，将原指标“（八）支农再贷

款”更名为“1.支农再贷款”，调整为“（八）政策性贷款”的子项；同

373

时增设“2.支农再贷款”子项指标。

2013 年修订主要内容

中国人民银行办公厅关于常备借贷便利统计事宜的通知（银办发

〔2013〕147 号）

为配合常备借贷便利操作的实施和人民银行会计科目的调整，人民银

行增设常备借贷便利、信用类常备借贷便利和质押类常备借贷便利等统计

指标，明确了新增会计指标与统计指标的归并关系，并修订了相关报表归

属。

（一）增设统计指标

在“资产合计”项下增设“（三十）常备借贷便利（总行专用）”，

反映人民银行通过常备借贷便利向金融机构融出的资金。该指标下设“1.

信用类常备借贷便利”和“2.质押类常备借贷便利”两个子项，并在其项

下按交易对手分别设置相应子项。

（二）新增会计科目与统计指标归并关系

增设“305 ACS 内部往来”和“306 ACS 挂账款项”会计科目，其中

“306 ACS 挂账款项”科目下设“30601 日终挂账借方款项”和“30602 日

终挂账贷方款项”两个二级科目。为与会计科目的调整相适应，调整人民

银行统计指标与会计科目归并关系，归并到“辖内往来”统计指标。

（三）人民银行信贷收支表归属调整

在人民银行信贷收支表中，对“一、金融机构贷款及再贴现”项目各

子项进行调整，在原有归属基础上增加常备借贷便利相关统计指标。

2015 年修订主要内容

为适应人民银行再贷款业务发展和分类调整，修订再贷款统计分类，在

政策性贷款下增设“3.支小再贷款”及其子项指标。调整后的政策性贷款

374

包括支农再贷款、支农再贷款和支小再贷款，其中支农再贷款和支小再贷

款属于信贷政策支持再贷款。支小再贷款是指人民银行向金融机构发放的

支持小微企业发展的再贷款。

2016 年修订主要内容

(一)增设国库现金管理统计指标

根据国库现金管理的需要，在“（二十）中央财政支出”下增设“国

库现金管理”统计指标，用于反映人民银行开展国库现金管理划出存款的

余额。其下设“中央国库现金管理”和“地方国库现金管理”两个子项，

分别反映中央和地方国库现金管理划出存款的余额。原在“1.中央预算支

出（总行专用）”下反映的中央国库现金管理余额调整至“中央国库现金

管理”。

(二)增设中期借贷便利统计指标

为配合中期借贷便利业务的实施，在“一、资产合计”项下增设“（三

十一）中期借贷便利（总行专用）”，反映人民银行通过中期借贷便利向

金融机构融出的资金。其下按融入资金的金融机构设子项。

(三)增设外汇风险准备金存款指标

为配合远期售汇宏管审慎管理政策的实施，在“二、负债合计”下增

设“（三十一）外汇风险准备金存款”，其下按交存的金融机构设子项，

反映金融机构为办理代客远期售汇业务交存的外汇风险准备金。

2017 年修订主要内容

（一）增设境外金融机构外汇风险准备金存款统计指标

根据外汇风险准备金存款业务发展的需要，在“（三十一）外汇风

险准备金存款”（11887/21887）项下增设“6.境外金融机构外汇风险准

备金存款”（11905/21905）统计指标，用于反映境外金融机构直接或通

375

过外汇交易中心等机构存放于人民银行的外汇风险准备金存款。

（二）增设特种资产损失准备金统计指标

为配合人民银行会计科目的调整，在“一、资产合计”项下增设“（三

十二）特种资产损失准备金(减）（总行专用）”（11906/21906）统计指

标，反映总行提取的特种资产损失准备金。

2018 年修订主要内容

为反映境外金融机构在人民银行的特种存款，在“（五）金融机构特

种存款”（11427/21427）指标项下增设“6.境外金融机构特种存款”

（11993/21993）指标。

376

第三十七章 理财与资金信托专项统计制度

一、制度实施时间及目的

实施时间：2010 年

出台目的：全面、准确监测货币供应量与金融机构信贷规模，综合评

估金融机构理财业务、资金信托业务的发展对货币政策传导机制的影响。

统计对象：统计对象为各金融机构发行的理财、资金信托产品

统计内容：理财、资金信托产品的基本信息、募集信息、终止信息；

资产池基本信息、资产负债信息、终止信息。

统计频度：资产池和产品的基本信息、终止信息于资产池、产品成立

或终止后 3 个工作日内报送；产品募集信息和资产池资产负债信息于月后

7 日内完成报送。

二、报送内容及说明

(一)资产池基本信息

序号

报送信息

说明

备注

1 资产池代码

唯一标识理财产品或资金信托产品的编码。

2 发起机构代码

也是理财产品或资金信托产品募集资金的管理和运作机构的编

负责新理财产品或资金信托产品的分发、销售的法人机构，同时

3 资产池名称

码。

4 资产池起始日期

资产池正式成立的日期

（二）产品基本信息

金融机构标准代码

前 6 位

序号

报送信息

说明

备注

1 产品代码

唯一标识理财产品或资金信托产品的编码。

采用登记制，可以由金融机构按《特定

目的载体（SPV）编码标准（试行）》自

行编码在统计监测系统中登记校验，也

可以由金融机构向统计监测系统报送产

377

序号

报送信息

说明

备注

品基本信息后由系统反馈产品代码。

2 发起机构代码

的法人机构，同时也是理财产品或资金信托产

金融机构标准代码前 6 位。

负责新理财产品或资金信托产品的分发、销售

品募集资金的管理和运作机构的编码。

3 产品种类

金融机构为向客户提供理财顾问服务、实现资

产增值保值目的而发起设立的特定目的载体

1-理财产品

（SPV），该 SPV 按照同客户事先约定的方式进

行投资和资产管理，与客户按照约定方式承担

投资收益与风险。

受托人（信托机构）接受委托人委托，按照委

托人的意愿，以委托人的利益或者特定目的为

目标，实现对受托人资产进行管理、运用和处

分而设立的特定目的载体（SPV）。

发行机构赋予理财产品或资金信托产品的称

谓。

按合同/说明书填写。

理财产品或资金信托产品的标记，用以和其他

竞争产品相区别的名称，具有自我宣传的作用。

同一产品品牌下所发行的理财产品或资金信托

产品期次序号。

2-资金信托

4 产品名称

5 产品品牌

6 产品期次

7

发起机构内部产品代

码

理财产品或资金信托产品发起机构按一定规则

赋予理财产品或资金信托产品的编码，用于在

本机构内唯一标识该产品。

8 募集方式

理财产品或资金信托产品的资金征集方式。

1-公募

2-私募

通过公开方式面向不确定的社会公众投资者募

集资金而成立的理财产品或资金信托产品。

通过非公开方式面向少数特定投资者募集资金

而成立的理财产品或资金信托产品。

公开方式指公开媒体，包括电视、广播、

报纸、杂志、广告、海报、传单等媒体

形式。

9 管理方式

理财产品或资金信托产品的管理方式。

1-集合管理

2-单独管理

对于资金信托产品，集合信托、单一信托分别

对应集合管理、单独管理；对于理财产品，集

合管理和单独管理由产品研发时所确定募集对

象是否为单一客户进行判断，而非根据募集结

果判断。

10 运行方式

理财产品或资金信托产品的运行方式。

资金规模不固定，在存续期内按照产品投资清

2-开放式净值型

算价值申购和赎回的理财产品或资金信托产

品。

378

序号

报送信息

说明

备注

资金规模不固定，在存续期内按照产品份额申

3-开放式非净值型

购、按照约定收益率兑付的理财产品或资金信

托产品。

限定资金规模，在存续期内不再接受新的投资，

4-封闭式净值型

到期按照投资清算价值兑付的理财产品或资金

信托产品。

限定资金规模，在存续期内不再接受新的投资，

5-封闭式非净值型

到期按照约定收益率兑付的理财产品或资金信

托产品。

11 产品类型

按产品投资的最终标的确定分类。

例如某银行理财产品 90%资产投资于国

债，10%资产投资于某基金，而该基金 90%

资产投资于股票市场。则该产品类型应

为“债券及货币市场类”。

001-债券及货币市场

类

002-债权类

主要投资于债券及各货币市场工具的产品。

主要投资于融资类项目及委托贷款类投资标的

的产品。

003-资本市场类

主要投资于股票、资本市场项目的产品。

004-股权类

主要以投资未上市公司股权和上市公司非流通

部分股权为最终投资标的产品。

投资范围包括债券及货币市场、资本市场、股

005-混合类

权类项目等，且各投资市场比例并无侧重的产

006-另类

品。

投资于具有内在价值和升值空间的另类投资标

的（包括但不限于艺术品、影视产品等），或

投资于目标企业特定产品（包括但不限于期酒、

茶叶等）收益权的产品。

将存款、零息债券等固定收益产品与金融衍生

200-结构性

品（如远期、期权、期货、互换）组合在一起

而形成的产品。

300-QDII

代客境外投资产品。

12 业务模式

发起机构对理财产品或资金信托产品的会计核

算方式。

发起机构承担产品风险，将产品纳入机构自身

1-表内存款

资产负债表核算的业务模式，且该理财产品在

表内作为存款核算。

发起机构承担产品风险，将产品纳入机构自身

2-表内非存款负债

资产负债表核算的业务模式，且该理财产品在

表内作为非存款的其他负债核算。

3-表外

发起机构不将理财产品或资金信托产品纳入机

构自身资产负债表核算的业务模式。

379

序号

报送信息

说明

备注

13 收益保障标识

是否承诺保障产品的预期收益的标识。

按合同/说明书规定填写。

14 本金保障标识

是否承诺本金不受损失的标识。

按合同/说明书规定填写。

预计客户最高年收益

率

预计最高收益扣除发售、管理、托管产生的各

种费用后的年化收益率。

预计客户最低年收益

率

预计最低收益扣除发售、管理、托管产生的各

种费用后的年化收益率。

15

16

17 募集起始日期

18 募集结束日期

理财产品或资金信托产品资金募集的开始时

间。

理财产品或资金信托产品资金募集的结束时

间。

19

发行机构提前终止权

发行机构是否有权提前终止理财产品或资金信

标识

托产品的标识。

本制度中所有比率都采用百分数，百分

数精确到小数点后 5 位，如 5.56872%。

按产品合同/说明书填写，如果理财产品

或资金信托产品分档，则填写所有档次

中最高/最低的预期收益率；如果理财产

品或资金信托产品只有预期收益率，则

“预计客户最高年收益率”和“预计客

户最低年收益率”填写一样；如果说明

书没有则不填。

按合同/说明书填写。对于无募集期产

品，募集起始日期和结束日期均填报产

品成立日期。

20 客户赎回权标识

21 产品增信标识

客户是否有权提前赎回理财产品或资金信托产

品的标识。

理财产品或资金信托产品是否具有提高信用等

若为否，则产品增信机构类型/形式不

级情况的标识。

填。

22 产品增信机构类型

为理财产品或资金信托产品提供信用保障的机

构。

23 产品增信形式

理财产品或资金信托产品信用保障提供机构为

提高产品信用等级所运用的金融工具形式。

通过理财产品或资金信托产品发起人提供更多

1-内部增级

的连带责任而提高理财或资金信托产品的信用

2-外部增级

24 境内托管机构代码

级别。

第三方根据相关法律文件中所承诺的义务和责

任,向理财或资金信托产品的其他参与机构提

供一定程度的信用保护,并为此承担相应的风

险。

保管理财产品或资金信托产品资金，负责清算

交割、资产估值、投资监督等事务的中国境内

商业银行或者其他专业金融机构的法人机构代

码。

1-广义政府；

2-非金融性公司；

3-金融性公司；

4-住户部门；

5-国外部门。

若“产品增信标识”选择是，则此处必

填。

金融机构标准代码前 6 位。

380

序号

报送信息

说明

备注

25 境外托管机构国别
