---
源文档: 1104报表合辑【2022版】.md
分块编号: 131/272
分块ID: 1104报表合辑【2022版】_chunk_131
---

### 第I部分：流动性覆盖率

**1.合格优质流动性资产**

本部分报表反映流动性覆盖率计算中分子部分的详细项目。

合格优质流动性资产是指在流动性覆盖率所设定的压力情景下，能够通过出售或抵（质）押方式，在无损失或极小损失的情况下在金融市场快速变现的各类资产。合格优质流动性资产应满足《办法》附件2所描述的基本特征和操作要求。其中，“无变现障碍”是指资产未被作为抵质押物或信用增级工具，未被用于支付经营成本（如租金、工资等）。

纳入分子部分计算的合格优质流动性资产，无论剩余期限是多少，均应是银行在报告时点就持有的、在压力情况下仍具有市场流动性的资产（理想情况下，还可被央行接受作为融资抵押品，但可向央行抵押融资的资产并不必然属于合格优质流动性资产。

买断式逆回购和证券借入中收到的、符合合格优质流动性资产定义、没有被再抵押且依照法律或合同可被银行使用的资产可以纳入分子部分进行计算。如果交易对手按照合同规定有权利在30天压力期内提取抵押品，则该资产或通过该资产再抵押融入的资金均不应计入合格优质流动性资产。而且如果交易对手依合同提取该类资产将导致空头头寸产生（如银行将该类资产用于更长期的证券融资交易），则该逆回购和证券借入纳入流动性覆盖率计算的现金流入为0。

如果银行没有对因衍生品交易而收取的抵押品进行单独管理，并且在法律上可以将这些抵押品用于再抵押，只要银行适当计算了“[2.1.4.1]衍生产品交易的净现金流出”，则可以将收取的抵押品计入合格优质流动性资产。

担保融资交易（如正回购）中向交易对手提供的合格优质流动性资产应当从分子部分扣除。

**[1.1一级资产]**

**[1.1.1现金]**

本项目填入填报机构未被用于抵押和其他使用安排（如支付工资等）的库存以及运送中的人民币和外币现金。库存金条不属于现金。

**[1.1.2压力条件下可动用的央行准备金]**

本项目填入填报机构存放于央行的超额准备金，包括压力情况下存款流失导致相应法定存款准备金的下降部分。

**[1.1.3风险权重为零的证券][[1]](#footnote-0)**

[1.1.3.1主权国家发行的]

本项目填入填报机构持有的主权国家发行、风险权重为0%的证券。

[1.1.3.2主权国家担保的]

本项目填入填报机构持有的主权国家担保、适用0%风险权重的证券，其中若只对证券的部分金额进行了担保，则只计算担保部分的证券金额。例如：可流通的政策性金融债、资产管理公司债、汇金债、财政部担保的地方政府债等。

[1.1.3.3央行发行或担保的]

本项目填入填报机构持有的央行发行或担保、风险权重为0%的证券。

[1.1.3.4其他机构发行或担保的]

本项目填入填报机构所持有的由BIS、IMF、欧洲央行、欧盟或多边开发银行发行或担保的风险权重为0%的证券。例如：熊猫债。

**[1.1.4母国或流动性风险所在国权重不为0%时，上述国家主权或央行发行的本币债券]：**本项目反映当银行母国或银行承担流动性风险所在国家（地区）的主权风险权重不为0%时，填报机构持有的由上述国家的主权实体或中央银行发行的本币债券。

在法人口径下，“流动性风险所在国”是指填报机构在该国设有分支机构的东道国；在并表口径下，“流动性风险所在国”是指填报机构在该国设有分支机构或附属公司的东道国，附属公司的范围与本表并表范围保持一致。若银行在某国无经营实体、只有以该国货币计价的流动性风险暴露，则该国不属于“流动性风险所在国”。除母国和流动性风险所在国以外，其他风险权重不为0%的主权或央行发行的本币或外币债券不得计入一级资产。

**[1.1.5母国或流动性风险所在国权重不为0%时，上述国家主权或央行发行的外币债券]：**本项目反映当银行母国或银行承担流动性风险所在国家（地区）的主权风险权重不为0%时，银行持有的由上述国家的主权实体或中央银行发行的外币债券，但仅限于流动性覆盖率所设定的压力情景下，银行在该债券发行国的对应外币的现金净流出。

**[1.2二级资产]**

二级资产由2A资产和2B资产构成。2A资产和2B资产分别在当前市场价值基础上按85%和50%的折算率计入合格优质流动性资产。合格优质流动性资产中二级资产占比不得超过40%，2B资产占比不得超过15%。本部分填报机构持有的二级资产的市场价值，计算二级资产上限和可计入金额的过程反映在附注项目中。

**[1.2.1** **2A资产-公司债券]：**本项目反映填报机构所持有的满足《办法》附件2中二级资产合格要求的、评级AA-及以上的非金融公司债（包括商业票据）。评级判断以债项评级的结果为准，下同。

**[1.2.2** **2A资产-担保债券]：**本项目反映填报机构所持有的满足《办法》附件2中二级资产合格要求的、评级AA-及以上的不是由银行自身或其附属机构发行的担保债券（covered bonds）。

担保债券（covered bonds）是由银行或抵押贷款机构发行并拥有的债券，依法接受专门的公共监督，以保护债券持有者的利益。在担保债券整个有效期内，发行债券筹集的资金必须依法投资于能够偿还债券所承诺债务的资产，并且该资产在发行人破产的情况下仍能够优先用于偿还担保债券的本金和已计利息。本项目一般为外币业务。

**[1.2.3** **2A资产-风险权重为20%的证券]**

**[1.2.3.1主权国家发行的]：**本项目反映填报机构所持有的由主权国家发行的风险权重为20%的证券。

**[1.2.3.2主权国家担保的]：**本项目反映填报机构所持有的由主权国家担保的风险权重为20%的证券。

**[1.2.3.3央行发行或担保的]：**本项目反映填报机构所持有的由央行发行或担保的风险权重为20%的证券。

**[1.2.3.4公共部门实体发行或担保的]：**本项目反映填报机构所持有的由公共部门实体发行或担保的风险权重为20%的证券。我国公共部门实体包括：（1）收入主要源于中央财政的公共部门，如中国铁路总公司（不含下属路局、路网以及投资的工商企业）；（2）省级及计划单列市人民政府（不含下属职能部门以及投资的工商企业）。

**[1.2.3.5其他机构发行或担保的]：**本项目反映填报机构所持有的由多边开发银行发行或担保的风险权重为20%的证券。

**[1.2.4 2B资产-公司债券]：**本项目是指填报机构持有的满足《办法》附件2中2B级资产合格要求的、评级为BBB-至A+的非金融公司债。

评级为BBB-至BBB+的主权和中央银行债券，若不符合[1.1.4 母国或流动性风险所在国权重不为0%时，上述国家主权或央行发行的本币债券]、[1.1.5 母国或流动性风险所在国权重不为0%时，上述国家主权或央行发行的外币债券]的定义，可纳入2B资产计算（适用50%的折扣系数）。该类型资产同样受到“全部二级资产占比不超过40%，全部2B资产占比不超过15%”的约束。

**[2.净现金流出]**

**[2.1现金流出]**

本部分所反映的是在流动性覆盖率所设定的压力情景下，相关负债和表外项目余额的预计流失或提取的情况，包括无明确到期日、30天以内到期或可在30日内被提取的负债和表外项目。

我国的存款保险制度属于有效的存款保险计划，但不满足有效存款保险附加标准。“满足有效存款保险附加标准”相关项目应为满足条件的境外业务。

项目[2.1.1]至[2.1.4]仅填入本金，利息相关内容填入项目[2.1.6]。

**[2.1.1零售存款的现金流出]**

零售存款是自然人存放于银行的存款，包括储蓄存款和存入保证金中的零售部分。本部分反映填报机构30日内到期及可在30日内被提取的零售存款。零售定期存款的剩余期限或提款通知期超过30天，但商业银行允许存款人在不支付相应罚金的情况下提前提取，可提前提取的部分应当按活期存款处理。对于不可提前支取的零售定期存款，如个人保证金存款，如剩余期限在30天以上，不纳入流动性覆盖率计算。

[2.1.1.1稳定存款（满足有效存款保险附加标准）]：本项目反映填报机构零售存款中的稳定存款，且满足有效存款保险附加标准的部分。

**稳定存款**是指被有效存款保险计划完全覆盖或由公开保证提供同等保护，并且存放于交易性账户（如自动存入工资的账户）或者存款人与商业银行之间由于存在其他关系使得提取可能性很小的存款。

**有效存款保险计划**是指有能力迅速赔付、保险覆盖范围明确且公众广泛知晓的存款保险计划。

**有效存款保险计划的附加标准**包括：（1）保险人能够定期从接受保险的商业银行预先收取费用；（2）保险人具有充足的手段确保在发生大额偿付需求时，能够及时获取额外资金，如获得明晰且具有法律约束力的政府担保或从政府借款的常设授权；（3）存款保险计划被触发后，存款人可在7个工作日内获得保险偿付。

[2.1.1.2稳定存款（不满足有效存款保险附加标准）]:本项目反映填报机构零售存款中的稳定存款，但不满足有效存款保险附加标准的部分。

[2.1.1.3欠稳定存款（有存款保险）]:本项目反映填报机构零售存款中被存款保险覆盖但不属于稳定存款的部分。

**欠稳定存款**由于未存放于交易性账户或存款人与填报机构之间不存在其他业务关系，易被迅速提走。欠稳定存款包括未被有效存款保险计划完全覆盖的存款、大额存款、经验丰富或高资产净值个人的存款、易被迅速提走的存款等。对于外币存款，即使被有效存款保险计划覆盖，但如果有证据显示其波动程度大于本币存款，则应当计入欠稳定存款。若难以判定某项存款为稳定存款，则应当将其视为欠稳定存款。

[2.1.2.1.4欠稳定存款（无存款保险）]:本项目反映填报机构零售存款中不属于稳定存款、且未被有效存款保险计划覆盖的部分。

**[2.1.2无担保批发现金流出]**

本部分反映客户有权在30天内收回、最早合同到期日在30天内（含客户在30天内可执行期权的融资）和无确定到期日的无抵（质）押批发融资项目（客户有权在合同到期日之前收回，但合同明确规定且有约束力的提款通知期超过30天的除外），如单位存款（包括法人实体、独资或合伙企业的存款等）、向中央银行借款、同业存放款项、同业拆入、存入保证金、其他存款、无担保债券发行等。定期存款的剩余期限或提款通知期超过30天，但银行允许客户提前提取，可提前提取的部分应当按活期存款处理。如剩余期限在30天以上的银行协议存款，若（1）客户可提前支取，利息按活期算，甚至按协定利率算，或（2）双方协商同意后才可提前支取，则应当按照活期存款处理；若（3）可提前支取，但利息没有，本金也要扣掉一部分，则不纳入流动性覆盖率计算。对于不可提前支取的定期存款，如单位保证金存款，如剩余期限在30天以上，不纳入流动性覆盖率计算。衍生产品合约相关的负债不在本部分反映。

[2.1.2.1小企业]:本项目填入填报机构非金融类小企业客户提供的无担保批发融资。剩余期限或提款通知期超过30天的小企业客户定期存款比照零售定期存款处理。

[2.1.2.2大中型企业]:本项目反映填报机构的非金融类大中型企业客户的存款，应根据存款是否具有业务关系、是否被有效存款保险计划覆盖、是否满足有效存款保险附加标准等性质进行分类填报。事业单位存款也在本项目反映。

**“有业务关系的存款”是指填报机构为非自然人客户提供清算、托管和现金管理服务所产生的存款**。**清算服务**是指客户通过直接参与境内支付结算系统的商业银行间接地将资金（或证券）转移给最终接受方，仅限于对客户支付指令的传送、对账和确认，日间透支、隔夜融资和结算后账户维护，以及日间和最终结算头寸的确定。**托管服务**是指在客户交易或持有金融资产的过程中，商业银行代表客户对资产进行保管、报告、处理或者对相关营运和管理活动提供便利，仅限于证券交易结算、契约性支付的转移、押品处理与托管相关的现金管理服务，以及股利和其他收入的收取、客户申购赎回、资产和公司信托服务、资金管理、第三方保管、资金转移、股票转移、支付结算等代理服务（不含代理行业务）和存托凭证。**现金管理服务**是指商业银行向客户提供现金流管理、资产和负债管理等以及客户日常经营所必需的金融服务相关产品或服务，仅限于汇款、收款、资金归集、工资支付管理和资金支出控制。
