---
源文档: 1104报表合辑【2022版】.docx
章节路径: 分块 107
页码: 未知
段落位置: 第107段
分块ID: 1104报表合辑【2022版】_chunk_107
---

金融衍生品类理财产品和混合类理财产品：

[2.1固定收益类]：固定收益类理财产品投资于存款、债券等债权类资产的比例不低于80%；

[2.2权益类]：权益类理财产品投资于权益类资产的比例不低于80%；

[2.3商品及金融衍生品类]：商品及金融衍生品类理财产品投资于商品及金融衍生品的比例不低于80%；

[2.4 混合类]：混合类理财产品投资于债权类资产、权益类资产、商品及金融衍生品类资产且任一资产的投资比例未达到前三类理财产品标准。

[3. 按产品运作模式划分]：封闭式理财产品是指有确定到期日，且自产品成立日至终止日期间，投资者不得进行认购或者赎回的理财产品。开放式理财产品是指自产品成立日至终止日期间，理财产品份额总额不固定，投资者可以按照协议约定，在开放日和相应场所进行认购或者赎回的理财产品。理财产品的运作模式按照封闭式净值型、开放式净值型、封闭式非净值型、开放式非净值型四类进行划分：

[3.1.1 封闭式净值型]：是指按照份额发行且披露单位份额净值的封闭式理财产品；

[3.1.2 开放式净值型]：是指按照份额发行且披露单位份额净值的开放式理财产品；

[3.2.1 封闭式非净值型]：是指封闭式净值型以外的其他封闭式理财产品；

[3.2.2 开放式非净值型]：是指开放式净值型以外的其他开放式理财产品。

[4. 按期限划分]：对于封闭式产品，是指理财产品的期限；对于开放式产品，是指开放周期：

[4.1.1 90天以内]：是指封闭式理财产品的期限在90天以内；

[4.1.2 90天（含）-6个月（含）]：是指封闭式理财产品的期限在90天（含）-6个月（含）；

[4.1.3 6-12个月（含）]：是指封闭式理财产品的期限在6-12个月（含）；

[4.1.4 1-3年（含）]：是指封闭式理财产品的期限在1-3年（含）；

[4.1.5 3年以上]：是指封闭式理财产品的期限在3年以上；

[4.2.1 每日]：是指每个工作日均开放申购赎回的开放式理财产品；

[4.2.2 7天（含）以内]：是指开放式理财产品的开放周期为7天（含）以内（不包括每个工作日均开放申购赎回的理财产品）；

[4.2.3 7天-1个月（含）]：是指开放式理财产品的开放周期为7天-1个月（含）；

[4.2.4 1-3个月（含）]：是指开放式理财产品的开放周期为1-3个月（含）；

[4.2.5 3-6个月(含)]：是指开放式理财产品的开放周期为3-6个月（含）；

[4.2.6 6-12个月（含）]：是指开放式理财产品的开放周期为6-12个月（含）；

[4.2.7 1-3年（含）]：是指开放式理财产品的开放周期为1-3年（含）；

[4.2.8 3年以上]：是指开放式理财产品的开放周期在3年以上。

[5. 投资者持有情况]：是指各类投资者持有理财产品的余额情况，其中：

[5.2 法人或其他组织]：是指法人或其他组织自有资金持有理财产品情况，不包含法人或其他组织代客业务持有理财产品情况，其中[5.2.1]至[5.2.7]均只统计自有资金持有情况。

[5.2.1 非金融机构]：是指非金融类法人或其他组织；

[5.2.2 银行类金融机构]：是指在中华人民共和国境内设立的政策性银行（含国家开发银行）、大型银行、股份制商业银行、城市商业银行、民营银行、外资法人银行、外国银行分行、农村商业银行、农村合作银行、农村信用社、村镇银行、邮政储蓄银行等银行类机构；

[5.2.3 保险业金融机构]与[7.2.2 保险业金融机构]：是指保险集团（控股）公司、保险公司、保险资产管理公司。

[5.2.7 其他金融机构]与[7.2.6 其他金融机构]：是指除银行类金融机构、保险业金融机构、信托公司、证券公司、基金公司之外的其他持有正式金融牌照的机构投资者。

[5.2.8 金融机构资产管理产品]：是指《关于规范金融机构资产管理业务的指导意见》（银发〔2018〕106号）认定的资产管理产品持有理财产品情况 。

[6. 按产品币种划分]：是指通过人民币或外币发行的理财产品。

[7. 附注]：填报机构从母行划转产品情况及其发行的金融同业专属理财产品情况：

[7.1 从母行划转的产品]：是指从母行划转至银行理财子公司的合规理财产品，对应的列项目统计口径为股东银行：[A 本期发行产品数（只）]：填报报告期内，从母行划转至银行理财子公司的合规理财产品数量。[C 本期净募集金额]：填报报告期内，从母行划转至银行理财子公司的合规理财产品在划转日的规模。[D 期末存续产品数(只)]：填报报告期末存续的，从母行划转至银行理财子公司的全部合规理财产品数量。[E 期末余额]：是指报告期末存续的，从母行划转至银行理财子公司的全部合规理财产品余额。

[7.2.1]至[7.2.6]：定义参考5.2.1-5.2.7，均只统计面向该类金融机构自有资金发行的理财产品。

[7.3 养老理财产品]：是指符合养老理财产品相关监管制度或规程定义及各项要求的理财产品。

**表II：G06非保本理财业务月度统计表——资产负债情况表**

**列项目：**

[A期末余额（穿透前）]：是指理财资金直接投资并持有的各类底层资产、私募基金、资产管理产品，以及通过签订协议的方式开展委托投资——协议方式的期末余额，以及理财产品直接负债的期末余额。

[B期末余额（穿透后）]：是指理财资金直接持有以及通过私募基金、资产管理产品、委托投资——协议方式这三类资产按照穿透原则间接持有的各类底层资产和负债的期末余额。

**行项目：**

[1. 期末理财资金投向情况]：是指报告期末理财资金余额的投资方向分布情况。

[1.1现金及银行存款]：是指理财产品的货币性资产，包括现金、银行存款和其他货币性资金。

[1.1.1 现金及活期存款]：是指理财产品中以现金和活期存款形式存在的资产。

[1.1.2 股东银行存款]：是指理财产品资金存放在股东银行形成的除活期以外的存款，包括定期存款、通知存款、协定存款、协议存款等。

[1.1.3 股东银行之外的其他银行存款]：是指理财产品资金存放在股东银行之外的其他银行（即产品发行机构之外）形成的除活期以外的存款，包括定期存款、通知存款、协定存款、协议存款等。

[1.1.4 股东银行发行的大额存单]：是指由填报机构股东银行面向非金融机构投资人发行的、以人民币计价的记账式大额存款凭证。

[1.1.5 股东银行之外的其他银行发行的大额存单]：是指由填报机构之外其他银行面向非金融机构投资人发行的、以人民币计价的记账式大额存款凭证。

[1.2 同业存单]：是指由银行业存款类机构法人在全国银行间市场上发行的记账式定期存款凭证。

[1.2.1 股东银行发行的同业存单]：是指由填报机构股东银行发行的同业存单。

[1.2.2 股东银行之外的其他银行发行的同业存单]：是指由填报机构之外其他银行发行的同业存单。

[1.3 拆放同业及债券买入返售]：是指理财产品中以拆放同业和债券买入返售形式存在的资产。

[1.3.1 拆放同业]：是指理财产品中以同业拆借形成的资产。同业拆借为根据《同业拆借管理办法》（人民银行令〔2007〕第3号）定义的同业拆借。

[1.3.2 债券买入返售]：是指金融机构之间按照协议约定先买入债券，再按约定价格于到期日将该项债券返售的资金融通行为。该业务项下的债券应当为在银行间市场、证券交易所市场交易的具有合理公允价值和较高流动性。

[1.4 债券]：是指政府、金融机构、工商企业等直接向社会筹措资金时，向投资者发行、承诺、按约定条件支付利息和偿还本金的债权债务凭证，仅限在银行间债券市场和沪深证券交易所市场发行、交易流通的标准化债券。

[1.4.1 国债]：指中华人民共和国财政部代表中央政府发行的以人民币支付的国家公债，包括具有实物券面的有纸国债和没有实物券面的记账式国债。

[1.4.2 地方政府债券]：指有财政收入的中央财政代理发行或地方政府自主发行的债券，包括地方政府一般债券和地方政府专项债券。该类债券也可由中央财政代理发行。

[1.4.2.a 专项债券]：指按照《地方政府专项债券发行管理暂行办法》，省、自治区、直辖市政府(含经省级政府批准自办债券发行的计划单列市政府)为有一定收益的公益性项目发行的、约定一定期限内以公益性项目对应的政府性基金或专项收入还本付息的政府债券。

[1.4.3中央银行票据]：指中国人民银行为调节商业银行超额准备金而向银行发行的短期债务凭证。

[1.4.4 政府机构债券]：是指境内的汇金公司、铁路总公司、以及原铁道部等政府支持机构发行的债券。

[1.4.5 政策性金融债券]：指国家开发银行、中国进出口银行和中国农业发展银行在全国银行间债券市场、沪深证券交易所市场、商业银行柜台市场等公开交易场所发行的、按约定还本付息的金融债券。

[1.4.6 商业性金融债券]：是指境内金融机构发行的债券。包括：（1）商业银行普通金融债、混合资本债、二级资本工具等；（2）证券公司、保险公司、财务公司、融资租赁公司、资产管理公司发行的债券；（3）金融企业短期融资券等。

[1.4.7 企业债券]：是指境内具有法人资格的非金融企业，依照《企业债券管理条例》规定的条件和程序发行、并约定在一定期限内还本付息的有价证券。

[1.4.8 公司债券]：是指境内具有法人资格的非金融企业，依照《公司法》和《公司债券发行和交易管理办法》规定的条件和程序发行，约定在一定期限还本付息的有价证券。

[1.4.9 企业债务融资工具]：指经银行间市场交易商协会同意，由境内具有法人资格的非金融企业在银行间债券市场发行的，约定在一定期限内还本付息的有价证券。包括在银行间债券市场发行的企业短期融资券、中期票据、项目收益票据、中小企业集合票据、非公开定向债务融资工具等。

[1.4.10 资产支持证券]：指填报机构持有的由境内机构发行的，以基础资产构建资产池所产生的现金流支付投资者本息的债券性质的金融工具。其中，境内的资产支持证券须经银保监会、证监会、交易商协会等部门登记或审批，并在银行间债券市场、沪深证券交易所市场本级平台发行或交易的信贷资产支持证券、企业资产支持证券或非金融企业资产支持票据。

[1.4.11 外国债券（不含QDII债券）]：是指有权机构同意的外国借款人（包括国际金融机构、外国政府、金融机构、公司等）在我国市场上发行的以人民币为面值的债券。

[1.4.12 非标转标资产]：是指按照《标准化债权类资产认定规则》（人民银行 银保监会 证监会 外汇局公告〔2020〕第5号）相关机制安排，由符合条件的机构向人民银行提出标准化债权类资产认定申请，并由人民银行会同金融监督管理部门认定通过的债权类资产。[1.4.a AA+（含）以上信用债券]：指债项评级在AA+（含）以上的信用债券，若无债项评级则取债券主体评级。信用债券的范围包括上述1.4.6-1.4.11。

[1.4.b AA+以下信用债券]：指债项评级在AA+以下的信用债券，若无债项评级则取债券主体评级。信用债券的范围包括上述1.4.6-1.4.11。

[1.4.c 无评级信用债券]：是指没有评级的信用债券，信用债券的范围包括上述1.4.6-1.4.11。

[1.5 非标准化债权类资产]：是指符合《关于规范金融机构资产管理业务的指导意见》（银发〔2018〕106号）、《标准化债权类资产认定规则》（人民银行 银保监会 证监会 外汇局公告〔2020〕第5号）规定的标准化债权类资产之外的债权类资产。