---
源文档: 1104报表合辑【2022版】.docx
章节路径: 分块 33
页码: 未知
段落位置: 第33段
分块ID: 1104报表合辑【2022版】_chunk_33
---

| 100% |  |  |  | 400% |  |
| 172 | 8.10风险权重为1250% |  | 100% |  |  |  | 1250% |  |
| 173 | 9.银行借出的证券或用作抵押物的证券 |  |  |  |  |  |  |  |
| 174 | 9.1风险权重为0% |  | 100% |  |  |  | 0% |  |
| 175 | 9.2风险权重为20% |  | 100% |  |  |  | 20% |  |
| 176 | 9.3风险权重为25% |  | 100% |  |  |  | 25% |  |
| 177 | 9.4风险权重为50% |  | 100% |  |  |  | 50% |  |
| 178 | 9.5风险权重为75% |  | 100% |  |  |  | 75% |  |
| 179 | 9.6风险权重为100% |  | 100% |  |  |  | 100% |  |
| 180 | 9.7风险权重为150% |  | 100% |  |  |  | 150% |  |
| 181 | 9.8风险权重为250% |  | 100% |  |  |  | 250% |  |
| 182 | 9.9风险权重为400% |  | 100% |  |  |  | 400% |  |
| 183 | 9.10风险权重为1250% |  | 100% |  |  |  | 1250% |  |
| 184 | 10.其他表外项目 |  |  |  |  |  |  |  |
| 185 | 10.1其中：一年期以上的跟单信用证 |  |  |  |  |  |  |  |
| 186 | 10.1.1风险权重为0% |  | 100% |  |  |  | 0% |  |
| 187 | 10.1.2风险权重为20% |  | 100% |  |  |  | 20% |  |
| 188 | 10.1.3风险权重为25% |  | 100% |  |  |  | 25% |  |
| 189 | 10.1.4风险权重为50% |  | 100% |  |  |  | 50% |  |
| 190 | 10.1.5风险权重为75% |  | 100% |  |  |  | 75% |  |
| 191 | 10.1.6风险权重为100% |  | 100% |  |  |  | 100% |  |
| 192 | 10.1.7风险权重为150% |  | 100% |  |  |  | 150% |  |
| 193 | 10.2 其他 |  |  |  |  |  |  |  |
| 194 | 10.2.1风险权重为0% |  | 100% |  |  |  | 0% |  |
| 195 | 10.2.2风险权重为20% |  | 100% |  |  |  | 20% |  |
| 196 | 10.2.3风险权重为25% |  | 100% |  |  |  | 25% |  |
| 197 | 10.2.4风险权重为50% |  | 100% |  |  |  | 50% |  |
| 198 | 10.2.5风险权重为75% |  | 100% |  |  |  | 75% |  |
| 199 | 10.2.6风险权重为100% |  | 100% |  |  |  | 100% |  |
| 200 | 10.2.7风险权重为150% |  | 100% |  |  |  | 150% |  |
| 201 | 10.2.8风险权重为250% |  | 100% |  |  |  | 250% |  |
| 202 | 10.2.9风险权重为400% |  | 100% |  |  |  | 400% |  |
| 203 | 10.2.10风险权重为1250% |  | 100% |  |  |  | 1250% |  |
| 204 | 11.资产证券化表外项目 |  |  |  |  |  |  |  |
| 205 | 12.表外信用风险加权资产合计 |  |  |  |  |  |  |  |

注：灰色部无数据数、蓝色底为含公式区域

## G4B-2 《表外信用风险加权资产计算表（权重法）》填报说明

**第一部分：引言**

本表根据《商业银行资本管理办法（试行）》以下简称《办法》）及《商业银行资本监管配套政策》（以下简称《配套政策》）的相关要求，计量表外项目的风险加权资产。

**第二部分：一般说明**

1．报表名称：表外信用风险加权资产计算表（权重法）。

2．报表编码：银监统0043号。

3．填报机构：政策性银行(含开发银行)、大型商业银行（含邮储银行）、股份制商业银行、城市商业银行、民营银行、农村商业银行、农村合作银行、农村信用合作社、村镇银行、外资法人银行、外国银行分行(仅报人民币账户数据)、企业集团财务公司、金融租赁公司、汽车金融公司、消费金融公司。

农村资金互助社、贷款公司将该表作为计算资本充足率的工作底稿，无需正式报送。

4．报送口径、频度及时间：法人汇总数据（季报）为季后18日内、合并报表数据（季报）为季后40日内。

5．报送方式：以电子报表形式报送银保监会。

6．数据单位：万元。

7．四舍五入要求：金额保留两位小数。

8．填报币种：本表要求以本外币合计人民币数据填报。银行业金融机构将外币折算为人民币时，应按照报告期末最后一天国家外汇管理局公布的人民币兑美元、欧元、日元和港币的基准汇价进行折算。美元、欧元、日元和港币等四种主要货币以外的其他货币对人民币的折算汇率，以报告期末最后一天美元对人民币的基准汇率与同一天上午9时国际外汇市场其他货币兑美元汇率套算确定。

**第三部分：具体说明**

表外项目是指填报机构已经发生但不涉及或尚未涉及资金增减变化，按会计准则不计入资产负债表，但有可能引起损益变动的业务。本表用于计算表外项目相应的信用风险加权资产。

[1.等同于贷款的授信业务]：包括一般负债担保、远期票据承兑和具承兑性质的背书。

[1.1承兑汇票]：是指由出票人签发并向填报机构申请，经填报机构承兑的汇票。

[1.2融资性保函]：是指以资金融通为目的，填报机构为合约关系一方当事人（担保申请人），向合约关系的另一方当事人（担保受益人）开立的，当担保申请人出现违约时由填报机构承担偿还资金债务、还款担保责任的保函（法律性文书）。

融资性保函包括：借款保函、融资租赁保函、透支保函、有价证券发行担保、一年期以上的延期付款保函、以货币偿还的补偿贸易保函、银行授信额度保函和融资性备用信用证等。融资性备用信用证是指开证行保证在开证申请人未能履行其应履行的义务时，受益人只要凭备用信用证的规定向开证行开具汇票，并随附开证申请人未履行义务的声明或证明文件即可得到开证行偿付。保兑信用证也统计在此项目。

[1.3其他等同于贷款的授信业务]：是指未归类在[1.1承兑汇票]、[1.2融资性保函]中的其他等同于贷款的授信业务。

[2.与交易相关的或有项目]：包括投标保函、履约保函、预付保函、预留金保函等。

[2.1非融资性保函]：是指填报机构为客户贸易或工程投标等非融资性经营活动开具担保文书的保函。非融资性保函包括投标保函、履约保函、预付款保函、海事保函、质量保函、关税付款保函、工程维修保函、诉讼保函、提货担保保函等。

[2.2其他与交易相关的或有项目]：是指未归类在[2.1非融资性保函]中的其他与交易相关的或有负债。

[3.与贸易相关的短期或有项目]：主要指有优先索偿权的装运货物作抵押的跟单信用证。

[3.1一年以内的跟单信用证]：是指凭跟单汇票或仅凭单据付款的、有效期在一年期以内（含一年）的信用证。单据是指代表货物所有权的单据（如海运提单等），或证明货物已交运的单据（如铁路运单、航空运单、邮包收据）。跟单信用证的期末余额是指银行进口贸易结算项下所有尚未履行完毕的付款或承兑义务，包括尚未到单付款的即期信用证余额、尚未到单承兑的远期信用证余额、已经承兑但尚未付款的信用证余额、以及因单据的争议尚在交涉未付款的信用证余额等。

[3.2其他与贸易相关的短期或有项目]：是指未归类在[3.1一年以内的跟单信用证]中的与贸易相关的其他短期或有负债。

[4.承诺]：是指填报机构在未来某一日期按照事先约定的条件向客户提供约定的信用业务，同客户签订的一种具有法律约束力的合约，向客户做出在未来约定的有效期内，按商定的条款为该客户提供约定数额授信的承诺。

承诺的原始期限是指由承诺签发之日起到下列较早一个日期之间的时间间隔：（1）合约约定填报机构有权无条件撤销该承诺之日，或（2）合约约定填报机构对授信承诺进行审核以决定是否继续提供未使用授信承诺之日。

[4.1可随时无条件撤销的贷款承诺]：是指填报机构可在任何时候，且不需要事先通知，就可以无条件取消的贷款承诺，或者由于借款人的信用状况恶化，可以有效地自动取消的贷款承诺。

[4.2不可无条件撤销的贷款承诺]：是指有条件撤销或不可撤销的贷款承诺。

[4.2.1原始期限不超过1年的贷款承诺]：是指原始期限在一年以内（含一年）的贷款承诺，其中不可撤销的承诺不包括债券包销未卖出部分。

[4.2.2原始期限超过1年的贷款承诺]：是指原始期限在一年（不含一年）以上的贷款承诺。

[4.3未使用的信用卡授信额度]：是指填报机构对客户信用卡授信额度中，客户可以使用但尚未使用的授信额度。根据《商业银行信用卡业务监督管理办法》，信用卡是指记录持卡人账户信息，具备银行授信额度和透支功能，并为持卡人提供相关银行服务的各种介质，包括信用卡、贷记卡、准贷记卡。按照发行对象不同，分为个人卡和单位卡，其中，单位卡包括商务差旅卡和商务采购卡，个人卡包括对教育机构脱产就读的学生发放的信用卡。

[4.3.1符合标准的未使用额度]：同时满足以下条件的未使用的信用卡授信额度为“符合标准的未使用额度”。具体条件包括：（1）授信对象为自然人，授信方式为无担保循环授信，（2）对同一持卡人的授信额度不超过100万人民币，（3）商业银行应至少每年一次评估持卡人的信用程度，按季监控授信额度的使用情况；若持卡人信用状况恶化，商业银行有权降低甚至取消授信额度。

[4.3.2其他信用卡未使用额度]：是指未归类在[4.3.1符合标准的未使用额度]中的未使用的信用卡授信额度。

[4.4票据发行便利]：是指有法律约束力的原始期限在一年以上（不含一年）的中期授信承诺。根据这种承诺，受信人（票据发行人）可以用自己的名义发行短期票据，而授信人（包销银行）则需承担已承诺的授信额度内的票据包买和给予备用信贷，以使票据发行工作能顺利完成，筹到必要的资金。

[4.5循环认购便利]：是指原始期限在一年以上（不含一年）的银行保证证券承销机构在一定额度内可以循环承销的融资额度，银行负责承销未能售出的全部证券或提供等额的备用信贷。

[4.6其他承诺]：是指不能归入[4.1可随时无条件撤销的贷款承诺]、[4.2不可无条件撤销的贷款承诺]、[4.3未使用的信用卡授信额度]、[4.4票据发行便利]、[4.5循环认购便利]的承诺。

[5.信用风险仍在银行的销售与购买协议]：包括资产回购协议和有追索权的资产销售。

[5.1资产回购协议]：是指未在资产负债表中确认的、资产卖出方承诺在一定条件下回购已售出资产的协议。

[5.2有追索权的资产销售]：是指填报机构作为资产销售的卖方，在出售某项资产后仍需承担被交易买方索偿的风险，且此风险未在资产负债表中确认（出售无追索权的资产时，填报机构不承担风险）。包括贷款出售、信贷资产转让（转出方）、票据资产转贴现、再贴现卖出未到期部分。