---
源文档: 1104报表合辑【2022版】.docx
章节路径: 分块 7
页码: 未知
段落位置: 第7段
分块ID: 1104报表合辑【2022版】_chunk_7
---

|  |
| 9 | 1.6.1等同于贷款的授信业务 |  |  |  |
| 10 | 1.6.1.1承兑汇票 |  |  |  |
| 11 | 1.6.2与交易相关的或有项目 |  |  |  |
| 12 | 1.6.3与贸易相关的或有项目 |  |  |  |
| 13 | 1.7其他贷款 |  |  |  |
| 14 | 2.各项存款 |  |  |  |
| 15 | 2.1 单位存款 |  |  |  |
| 16 | 2.1.1单位活期存款 |  |  |  |
| 17 | 2.1.2 单位定期存款 |  |  |  |
| 18 | 2.1.3 单位通知存款 |  |  |  |
| 19 | 2.1.4 单位协议存款 |  |  |  |
| 20 | 2.1.5 单位协定存款 |  |  |  |
| 21 | 2.1.6单位保证金存款 |  |  |  |
| 22 | 2.1.7 单位结构性存款（不含保本理财） |  |  |  |
| 23 | 2.1.8 单位其他存款 |  |  |  |
| 24 | 2.2 个人存款 |  |  |  |
| 25 | 2.2.1 个人活期存款 |  |  |  |
| 26 | 2.2.2 个人定期存款 |  |  |  |
| 27 | 2.2.3 定活两便存款 |  |  |  |
| 28 | 2.2.4 个人通知存款 |  |  |  |
| 29 | 2.2.5 个人协议存款 |  |  |  |
| 30 | 2.2.6 个人协定存款 |  |  |  |
| 31 | 2.2.7 个人保证金存款 |  |  |  |
| 32 | 2.2.8个人结构性存款（不含保本理财） |  |  |  |
| 33 | 2.2.9 个人其他存款 |  |  |  |
| 34 | 2.3 国库定期存款 |  |  |  |
| 35 | 2.4 临时性存款 |  |  |  |
| 36 | 2.5其他存款 |  |  |  |
| 37 | 2.5.1保险公司存款 |  |  |  |
| **附注项目：** |  |  |  |  |
| 38 | 3.对非存款类金融机构拆放款项 |  |  |  |
| 39 | 4.非存款类金融机构存放款项（不含保险公司存放） |  |  |  |

注：灰色部分无数据

## G01\_III 《存贷款明细报表（一）》填报说明

**第一部分：引言**

本部分为《资产负债项目表》的补充信息。主要包括七个部分。第I部分：表外业务情况表；第II部分：贷款质量五级分类情况简表；第III部分：存贷款明细表（一）；第Ⅳ部分：存贷款明细报表（二）；第Ⅵ部分：各项垫款情况表；第VII部分：贷款分行业情况表；第IX 部分：存贷款月日均情况表。

**第二部分：一般说明**

1．报表名称：资产负债项目表附注

2．报表编码：银监统0002号

3．填报机构：

第III部分：政策性银行(含开发银行)、大型商业银行（含邮储银行）、股份制商业银行、城市商业银行、民营银行、农村商业银行、农村合作银行、农村信用合作社、村镇银行、贷款公司、外资法人银行、外国银行分行、企业集团财务公司、金融租赁公司、汽车金融公司。

4．报送口径、频度及时间：

第III部分（存贷款明细报表（一））：境内分支机构汇总数据（月报）为月后6日。

5．报送方式：以电子报表形式报送银保监会。

6．数据单位：万元。

7．四舍五入要求：金额保留两位小数。

8．填报币种：本表第III部分按人民币、外币折人民币、本外币合计人民币填报。银行业金融机构将外币折算为人民币时，应按照报告期末最后一天国家外汇管理局公布的人民币兑美元、欧元、日元和港币的基准汇价进行折算。美元、欧元、日元和港币等四种主要货币以外的其他货币对人民币的折算汇率，以报告期末最后一天美元对人民币的基准汇率与同一天上午9时国际外汇市场其他货币兑美元汇率套算确定。

**第三部分：具体说明及核对关系**

### 第III部分：存贷款明细报表（一）

本报表用以收集填报机构本外币存款、贷款分品种的情况。

**具体说明：**

本表分为各项贷款及各项存款两部分。其中，各项贷款主要以原始期限为分类标准，在对部分专项属性较强的贷款进行单独统计的基础上区分短期贷款及中长期贷款。填报时，要注意各子项之间不能相互包含。

[1.各项贷款]：填报机构对借款人融出货币资金形成的资产。主要包括贷款、贸易融资、票据融资、融资租赁、从非金融机构买入返售资产、透支、各项垫款等。

[1.1短期贷款]：是指原始期限在一年以下（含一年）的贷款，不含项目[1.3贴现及买断式转贴现]至[1.7其他贷款]的各类贷款。

[1.2中长期贷款]：是指原始期限在一年以上的贷款，不含项目[1.3贴现及买断式转贴现]至[1.7其他贷款]的各类贷款。

[1.3贴现及买断式转贴现]：本项目反映填报机构对客户办理的商业票据贴现和对金融机构办理的买断式转贴现业务的所融出的资金。

[1.3.1其中:买断式转贴现]：本项目用以反映对金融机构办理的买断式转贴现业务所融出的资金。

[1.4贸易融资]：指填报机构对非金融机构提供的贸易项下的融资或信用便利的余额,包括打包贷款、押汇、保理、议付信用证、买方信贷、卖方信贷、福费廷等。

[1.5融资租赁]：指填报机构办理融资租赁业务时，用于购买承租人指定设备，以及租赁合同期满后租赁物资产所有权转移时的资金融出业务的余额。

[1.6各项垫款]：指填报机构由于承担第三方责任代被担保人垫付的资金，包括承兑汇票垫款、保函垫款、信用证垫款、其他垫款等。

[1.6.1.等同于贷款的授信业务]：包括一般负债担保、远期票据承兑和具承兑性质的背书。

[1.6.1.1承兑汇票]：是指由出票人签发并向填报机构申请，经填报机构承兑的汇票。

[1.6.2.与交易相关的或有项目]：包括投标保函、履约保函、预付保函、预留金保函等。

[1.6.3.与贸易相关的或有项目]：是指以装运货物单据作抵押的、有优先索偿权的或有负债。

[1.7其他贷款]：包括从非金融机构买入返售资产、信托贷款及境外筹资转贷款。

[2.各项存款]：填报机构吸收的单位和居民个人的存款。具体内容包括：企业存款、私营及个体存款、事业单位存款、机关团体部队存款、居民储蓄存款、保险公司存放、2009年1月1日前签署的邮政储蓄协议存款、住房公积金机构存款、保证金存款、应解汇款及临时存款等。“各项存款”的统计口径应与G01中[61.各项存款]统计口径保持一致。

[2.1 单位存款]：指金融机构吸收的除个人和财政部门以外的非金融机构（包括企业、机关团体、社保基金、部队、住房公积金）的存款。按照合同性质分为单位活期存款、单位定期存款、单位通知存款、单位协议存款、单位协定存款、单位保证金存款、单位结构性存款（不含保本理财）和单位其他存款。

[2.2 个人存款]：指金融机构吸收的以个人名义存入的存款。按照合同性质分为个人活期存款、个人定期存款、定活两便存款、个人通知存款、个人协议存款、个人协定存款、个人保证金存款、个人结构性存款（不含保本理财）和个人其他存款。个体工商户的存款属于个人存款。

注：“结构性存款（不含保本理财）”的含义是指填报机构吸收的嵌入金融衍生产品的存款，通过与利率、汇率、指数等的波动挂钩或者与某实体的信用状况挂钩，使存款人在承担一定风险的基础上获得相应收益的存款产品。单位、个人结构性存款分别指面向非金融机构和个人发行的结构性存款余额。

[2.3 国库定期存款]：指金融机构依据《中国国库现金管理暂行办法》吸纳的中央国库现金管理定期存款以及参照中央国库现金管理办法操作的地方国库现金管理商业银行定期存款。

[2.4 临时性存款]：指金融机构因办理支付或结算，形成的一种临时性资金存款，包括应解汇款、临时存款、汇出汇款、汇入汇款。

[2.5 其他存款]：除单位存款、个人存款、国库定期存款以及临时性存款以外的存款。吸收的保险公司存放款、2009年1月1日前签署的邮政储蓄机构的协议存款在本项目中填报。

[2.5.1 保险公司存款]：填报机构吸收的保险公司存放款。

附注：

[3.对非存款类金融机构拆放款项]:是指存款类金融机构对非存款类金融机构的拆放。

[4.非存款类金融机构存放款项（不含保险公司存放）]:是指非存款类金融机构（保险公司除外）存放在存款类金融机构的款项。

**核对关系：**

表内核对关系

[1.]=[1.1]+[1.2]+[1.3]+[1.4]+[1.5]+[1.6]+[1.7]

[1.6]=[1.6.1]+[1.6.2]+[1.6.3]，适用于C列

[1.6.1]≥[1.6.1.1]，适用于C列

[2.]=[2.1]+[2.2]+[2.3]+[2.4]+[2.5]

[2.1]=[2.1.1]+[2.1.2]+[2.1.3]+[2.1.4]+[2.1.5]+[2.1.6]+[2.1.7]+[2.1.8]

[2.2]=[2.2.1]+[2.2.2]+[2.2.3]+[2.2.4]+[2.2.5]+[2.2.6]+[2.2.7]+[2.2.8]+[2.2.9]

[2.5]≥[2.5.1]，适用于各列

[A]+[B]=[C]

表间核对关系

[1.A]=G01\_[62.A]

[1.B]=G01\_[62.B]

[1.C]=G01\_[62.C]

[1.4A]=G01\_[7.A]

[1.4B]=G01\_[7.B]

[1.4C]=G01\_[7.C]

[2.A]=G01\_[61.A]

[2.B]=G01\_[61.B]

[2.C]=G01\_[61.C]

[2.2.A]-[2.2.7A]=G01\_[27.A]

[2.2.B]-[2.2.7B]=G01\_[27.B]

[2.2.C]-[2.2.7C]=G01\_[27.C]

[2.1.6A]+[2.2.7A]=G01\_[34.A]

[2.1.6B]+[2.2.7B]=G01\_[34.B]

[2.1.6C]+[2.2.7C]=G01\_[34.C]

#

## G01\_Ⅳ 存贷款明细报表（二）

|  |  |  |  |  |
| --- | --- | --- | --- | --- |
| 填报机构： 报表日期： 年 月 日 | | | | 货币单位：万元 |
| **第Ⅳ部分：存贷款明细报表（二）** | | | | |
| 项 目 | | A | B | C |
| 各项存款 | 其中：储蓄存款 | 各项贷款 |
| 1 | 1. 本金逾期 |  |  |  |
| 2 | 2. 活期 |  |  |  |
| 3 | 3. 三个月以内 |  |  |  |
| 4 | 4. 三个月至六个月 |  |  |  |
| 5 | 5. 六个月至一年 |  |  |  |
| 6 | 6. 一年至二年 |  |  |  |
| 7 | 7. 二年至三年 |  |  |  |
| 8 | 8. 三年至五年 |  |  |  |
| 9 | 9. 五年以上 |  |  |  |
| 10 | **10. 合计** |  |  |  |
|  | **附注** |  |  |  |
| 11 | 11.通过互联网吸收的个人定期存款 |  |  |  |
| 12 | 11.1通过第三方互联网平台吸收的个人定期存款 |  |  |  |
| 填表人： |  | 复核人： |  | 负责人： |
|  | 无数据部分 |  |  |  |
|  |  |  |  |  |