---
源文档: 1104报表合辑【2022版】.docx
章节路径: 分块 65
页码: 未知
段落位置: 第65段
分块ID: 1104报表合辑【2022版】_chunk_65
---

反映填报机构发放的用于住房建设贷款，包括在土地开发阶段发放的、计划在住房建设阶段继续使用的贷款。第二部分“1.1租赁住房开发贷款”的数据视情况纳入此项或[1.2.2商业用房开发贷款]。

[1.2.1.1保障性住房开发贷款]：本项目反映填报机构发放的保障性住房建设贷款，包括在土地开发阶段发放的、计划在房屋建设阶段继续使用的贷款。保障性住房包括廉租住房、公共租赁住房、经济适用住房、限价商品住房、棚户区改造项目的安置住房。不包括农村危房改造、游牧民定居工程项目中涉及的农村房屋建设贷款。第二部分“1.1.1保障性租赁住房开发贷款”的数据亦纳入此项。

[1.2.2商业用房开发贷款]：本项目反映填报机构发放的用于商业房屋（包括商住两用房屋）建设贷款，包括在土地开发阶段发放的、计划在商业房屋建设阶段继续使用的贷款。第二部分“1.1租赁住房开发贷款”的数据视情况纳入此项或[1.2.1住房开发贷款]。

[1.2.3其他房产开发贷款]：本项目反映填报机构发放的房产开发贷款中除去住房开发贷款、商业用房开发贷款的贷款。以投资为目的，用于建造非自用的标准化厂房的贷款在该项统计。

[1.3 商业用房购房贷款]: 本项目反映填报机构向企业及个人发放的用于购买商业用房的贷款，包括用于购买商住两用房的贷款。

[1.4个人住房贷款]：本项目反映填报机构向个人发放的用于购买住房的贷款。

[1.4.3.1新建住房贷款]：本项目反映填报机构向个人发放的用于购买第一次出售的住房的贷款。

[1.4.3.2二手房屋贷款]：本项目反映填报机构向个人发放的用于购买非第一次出售的住房的贷款。

[1.4.4 按贷款利率]：本项目反映填报机构发放的个人住房贷款利率情况。

[1.4.4.1 固定利率贷款]：本项目反映填报机构发放的个人住房贷款中，合同利率固定的贷款。

[1.4.4.2 基于贷款市场报价利率（LPR）]：本项目反映填报机构发放的个人住房贷款中，合同利率基于LPR浮动的贷款。

[1.5 其他房地产贷款]：本项目反映填报机构发放的房地产贷款中除去地产开发贷款、房产开发贷款、商业用房购房贷款、个人住房贷款的贷款，包括机关团体购房贷款、企业购买住房贷款、经营性物业贷款、房地产租赁经营贷款、房地产并购贷款、房地产中介服务贷款等。第二部分“1.2租赁住房经营贷款”“1.3租赁住房购买贷款”亦纳入此项。

[1.5.1其中：经营性物业贷款]：本项目反映填报机构向经营性物业的法人发放的，以其所拥有的物业作为贷款抵押物，还款来源包括但不限于经营性物业的经营收入，资金用途为实际投向房地产行业的贷款。

[1.5.2房地产并购贷款]：本项目反映填报机构在房地产项目并购或房地产企业股权并购活动中，向并购方或其子公司发放的用于支付并购交易价款和费用的贷款。

[2. 表内非信贷资金投向房地产领域]：本项目反映填报机构表内非信贷资金投向房地产领域的标准化、非标准化债权类资产的情况。存量保本理财和结构性存款属于表内非信贷资金。

[2.1 投向房地产领域的标准化债权类资产]：本项目反映按照穿透底层资产原则，填报机构通过表内非信贷资金直接或间接投资房地产企业发行的企业债、公司债、短期融资券、中期票据、资产支持证券（ABS）、资产支持票据（ABN）、房地产投资信托基金（REITS）、海外债等债券及其他标准化债权类资产，以及住房抵押贷款证券化产品（MBS）、其他证券化房地产贷款等信贷资产支持证券的情况。

[2.1.2.1 房地产企业债券]：本项目反映按照穿透底层资产原则，填报机构通过表内非信贷资金直接或间接投资房地产企业发行的企业债、公司债、短期融资券、中期票据、资产支持证券（ABS）、资产支持票据（ABN）、房地产投资信托基金（REITS）、海外债等债券及其他标准化债权类资产。

[2.2 投向房地产领域的非标准化债权类资产]：本项目是指按照穿透底层资产原则，填报机构通过表内非信贷资金直接或间接投向房地产领域的非标准化债权类资产。

[3. 非保本理财资金投向房地产领域]：本项目反映填报机构非保本理财资金投向房地产领域的标准化、非标准化债权类资产的情况。

[3.1 投向房地产领域的标准化债权类资产]：本项目反映填报机构通过非保本理财资金穿透后投向房地产企业发行的企业债、公司债、短期融资券、中期票据、房地产投资信托基金（REITS）、海外债等债券及其他标准化债权类资产，以及住房抵押贷款证券化产品（MBS）、其他证券化房地产贷款等信贷资产支持证券。

[3.2 非保本理财资金投向房地产领域的非标准化债权类资产]：本项目反映填报机构通过非保本理财资金穿透后投向房地产领域的非标准化债权类资产。

[4. 其他以房地产为抵押的贷款]：本项目反映填报机构发放的未计入本表[1.房地产贷款]]项下的以房地产为抵押品的贷款。对于能将押品明确对应到贷款本金余额的，填写对应的本金余额；对于无法将押品对应到贷款本金余额的，填写整笔贷款本金余额。

**附注项目**

[3.代销投向房地产领域的资产管理产品]：本项目反映填报机构代销非本机构发行的投向房地产领域的信托、基金、证券、保险等资产管理产品。

**第2部分**

[1.租赁住房贷款]：本项目反映填报机构通过发放租赁住房开发贷款、租赁住房经营贷款、租赁住房购买贷款、租赁住房消费贷款等支持租赁住房的融资情况。

[1.1 租赁住房开发贷款]:本项目反映填报机构发放的用于在自持用地、租赁用地、其他商品用地等国有建设用地以及集体建设用地上新建房屋用于租赁住房业务的贷款。对于租赁住房与销售型商品房等其他类型房屋混建的，应根据项目立案（备案）、建设工程规划许可证等对项目进行拆分，仅适用于其中租赁住房项目建设的贷款。

[1.1.1 保障性租赁住房开发贷款]：本项目反映填报机构落实《国务院办公厅关于加快发展保障性租赁住房的意见》（国办发〔202〕22号）要求，向取得保障性租赁住房项目认定书的项目发放的开发贷款。

[1.2 租赁住房经营贷款]：本项目反映填报机构用于支付租金、改造装修租赁住房等前期投入以及租赁住房业务日常运营维护等经营周转用途的贷款。

[1.2.1 保障性租赁住房运营贷款]：本项目反映填报机构落实《国务院办公厅关于加快发展保障性租赁住房的意见》（国办发〔202〕22号）要求，向取得保障性租赁住房项目认定书的项目发放的运营贷款。

[1.3 租赁住房购买贷款]：本项目反映填报企业购买住房用于租赁的贷款。

[1.3.1 保障性租赁住房购买贷款]：本项目反映填报机构落实《国务院办公厅关于加快发展保障性租赁住房的意见》（国办发〔202〕22号）要求，向取得保障性租赁住房项目认定书的项目发放的购买贷款。

[1.4 租赁住房消费贷款]：本项目反映填报机构向个人发放的用于支付住房（含商改租房屋）租赁费用的融资，包括一般消费贷款、信用卡透支和分期。

[C]当月新发放金额：指填报机构在报告期内新发放的，报告期末仍然未收回的贷款金额。

[D]当月收回金额：指填报机构在报告期内以现金回收、核销、以物抵贷、卖断等形式收回的贷款金额。

[E-G]：资产质量五级分类情况：反映填报机构报告期末，房地产融资业务余额按照相关规定的五级分类情况。资产质量五级分类应真实填报，正常类为不包含关注类的正常融资业务。

[K]展期：反映填报机构办理的各项房地产融资展期业务在报告期末的余额。

[L-R]逾期情况：指填报机构报告期末，没有按照融资合同规定的期限偿还本金或利息的业务余额（不含已展期未到期贷款）。本表的逾期资产按本金或利息逾期时间的长短分“1-30天”、“31-60天”、“61-90天”、“91-180天”、“181-360天”和“361天以上”六类进行统计。

**其他说明**

1.房地产领域包括但不限于房地产开发、销售、租赁经营、房地产并购等。

2.偿债收入比（DSR）: 房产支出与收入比=（本次贷款的月还款额+月物业管理费）/家庭月均收入，目前可根据审贷记录确定房产支出与收入比。

3.贷款价值比（LTV）:报告期末贷款余额与房地产押品市场价值的比值。填报机构应根据房地产押品价值的波动特性，合理确定价值重估频率，每年至少重估一次。

4.住房套数区分：2010年6月份以前的存量个人住房贷款，填报机构按照信贷记录、住房信息系统及贷款申请人提供的有关信息进行区分。2010年6月份以后发放的个人住房贷款，按照住建部、人民银行和银监会（建房[2010]83号）联合发文标准认定。落实“因城施策”的省市，按照当地制定的差别化住房信贷政策区分。

5.按月分期还款的个人住房贷款和个人购买商业用房贷款，发生逾期的填报方法为：逾期90天以内的，按照已逾期部分的本金的余额填报；逾期90天及以上的，按照整笔贷款本金的余额填报。

6.借新还旧和因借新还旧而展期等形式的贷款的逾期天数从原借款合同的到期日起算。正常的贷款展期的逾期天数从展期后的到期日起算。如果一笔贷款本金和利息都逾期，按逾期时间长的期限进行填报。

**第四部分：核对关系**

**表内校验：**

第一部分：

[1]=[1.1]+[1.2]+[1.3]+[1.4]+[1.5]系适用于[A]-[S]列

[1.2]=[1.2.1]+[1.2.2]+[1.2.3]，本校验关系适用于[A]-[S]列

[1.2.1]=[1.2.1.2.1]+[1.2.1.2.2]+[1.2.1.2.3]+[1.2.1.2.4]，本校验关系适用于[A]列

[1.2.2]=[1.2.2.1]+[1.2.2.2]+[1.2.2.3]+[1.2.2.4]，本校验关系适用于[A]列

[1.3]=[1.3.1.1]+[1.3.1.2]，本校验关系适用于[A]-[S]

[1.3]=[1.3.2.1]+[1.3.2.2]+[1.3.2.3]+[1.3.2.4]+[1.3.2.5]，本校验关系适用于[A]列

[1.4]=[1.4.1.1]+[1.4.1.2]+[1.4.1.3]，本校验关系适用于[A]-[S]

[1.4]=[1.4.2.1]+[1.4.2.2]+[1.4.2.3]+[1.4.2.4]+[1.4.2.5]+[1.4.2.6]，本校验关系适用于[A]列

[1.4]=[1.4.3.1]+[1.4.3.2]，本校验关系适用于[A]-[C]列

[1.4]=[1.4.4.1]+[1.4.4.2]+[1.4.4.3]，本校验关系适用于[A]列

[1.4.4.2]=[1.4.4.2.1]+[1.4.4.2.2]+[1.4.4.2.3]+[1.4.4.2.4]，本校验关系适用于[A]列

[1.4]=[1.4.5.1]+[1.4.5.2]+[1.4.5.3], 本校验关系适用于[A]列

[1.4]=[1.4.6.1]+[1.4.6.2]+[1.4.6.3],本校验关系适用于[A]列

[2]=[2.1]+[2.2]，本校验关系适用于[A]-[S]列

[2.2]=[2.2.1]+[2.2.2]+[2.2.3]+[2.2.4]，本校验关系适用于[A]列

[3.2]=[3.2.1]+[3.2.2]+[3.2.3]+[3.2.4]，本校验关系适用于[A]列

[3.1.a]≤[3.1]本校验关系适用于[A]列、[L]-[S]列

[3.2.a]≤[3.2]本校验关系适用于[A]列、[L]-[S]列

第二部分：

[1]=[1.1]+[1.2]+[1.3]+[1.4]+[1.5]，本校验关系适用于[A]-[S]列

[1.1.1]≤[1.1]，本校验关系适用于[A]-[S]列