---
源文档: 1104报表合辑【2022版】.docx
章节路径: 分块 14
页码: 未知
段落位置: 第14段
分块ID: 1104报表合辑【2022版】_chunk_14
---

项目金额后的净额填列。

[9.1营业外收入]：是指与填报机构业务经营无直接关系的各项收入。包括固定资产盘盈、处置固定资产净收益、处置无形资产净收益、处置抵债资产净收益、教育费附加返还款、罚款收入、出纳长款收入、因债权人的特殊原因确实无法支付的应付款项等。该项目应根据“营业外收入”科目的发生额分析填列，并要专项填列“处理抵债资产”获取的收入。

[9.1.1处置抵债资产收入]：反映填报机构处理抵债资产获取的收入，抵债资产是指填报机构依法行使债权或担保物权而受偿于债务人、担保人或第三人的实物资产或财产权利。

抵债资产处置时，抵债资产处置损益为实际取得的处置收入与抵债资产净值、变现税费以及可确认为利息收入的表外利息的差额，差额为正时，计入营业外收入，差额为负时，计入营业外支出。公式表示为：

营业外收入（或营业外支出）＝实际取得的处置收入-（抵债资产账面余额-抵债资产减值准备）-变现税费-可确认为利息收入的表外利息

涉及补价的，抵债资产处置损益为实际取得的处置收入与抵债资产净值、变现税费、可确认为利息收入的表外利息、实际支付的补价超出（或少于）预计应支付补价部分的差额，差额为正时，计入营业外收入，差额为负时，计入营业外支出。公式表示为：

营业外收入（或营业外支出）＝实际取得的处置收入-（抵债资产账面余额-抵债资产减值准备）-变现税费-可确认为利息收入的表外利息-（实际支付的补价-预计负债）

[9.2营业外支出]：是指与填报机构业务经营无直接关系的各项支出。包括固定资产盘亏、处置固定资产净损失、处置无形资产净损失、抵债资产保管费用、处置抵债资产净损失、债务重组损失、罚款支出、捐赠支出、非常损失等。该项目应根据“营业外支出”科目的发生额分析填列。

[10.计提资产减值损失前的利润总额]：反映填报机构扣除资产减值损失前所实现的利润总额。如为亏损总额，以“-”号填列。

[10.1资产减值损失]：反映填报机构按规定提取（或恢复后转回）的各项减值准备，包括贷款损失准备、可供出售金融资产减值准备、持有至到期投资减值准备、长期股权投资减值准备、坏账准备、抵债资产减值准备、固定资产减值准备、投资性房地产减值准备、无形资产减值准备、商誉减值准备和其他减值准备等。本项目应根据“资产减值损失”科目的发生额分析填列。原计提减值的资产价值恢复而转回的资产减值准备的金额，以“-”号填列。

[11.计提资产减值损失后的利润总额]：反映利润总额减去（或加上）提取（或转回）的资产减值损失后的金额。本项目应根据“利润总额”减去“资产减值损失”项目的金额填列。

[11.1所得税]：反映填报机构按规定从报告期损益中扣除的所得税。本项目应根据“所得税”科目的发生额填列。

[12.少数股东损益]：反映子公司“净利润”项目扣除母公司投资收益后的余额，即为少数股东本期损益。在合并工作底稿中编制的抵销分录，参见《合并会计报表暂行规定》中合并利润分配表的有关规定。少数股东本期损益应当在合并损益表中单列“少数股东损益”项目，在“净利润”项目之前列示。全部损益减去少数股东所持有的损益后的余额为净利润。

[13.净利润]：反映填报机构报告期内实现的净利润。如为净亏损，应以负数填列。该项目应与《G01资产负债表》的“[57.1.C其中：本年利润]”栏一致。

**第四部分：核对关系**

（1）表内核对关系：

[1]=[1.1]-[1.2]

[1.1]=[1.1.1]+[1.1.2]+[1.1.3]+[1.1.4]+[1.1.5]

[1.1.4]>=[1.1.4.1]+[1.1.4.2]

[1.2]=[1.2.1]+[1.2.2]+[1.2.3]+[1.2.4]+[1.2.5]

[2]=[2.1]-[2.2]

[3]=[3.1]+[3.2]+[3.3]+[3.4]+[3.5]

[8]=[8.1]+[8.2]+[8.3]

[9]=[9.1]-[9.2]

[10]=[1]+[2]+[3]+[4]+[5]+[6]+[7]-[8]+[9]

[11]=[10]-[10.1]

[13]=[11]-[11.1]-[12]

（2）表间核对关系：

[13.A净利润]＝G01\_[57.1C其中：本年利润]

**第五部分：附注项目**

[1.中间业务收入]：反映填报机构开展中间业务所获得的收入。中间业务是指银行业金融机构办理的不构成其资产负债表表内资产与表内负债，形成银行非利息收入的业务，包括支付结算业务、银行卡业务（不含银行卡透支）、代理业务、担保及承诺类业务、交易类业务（不含已构成资产负债表表内资产与负债的交易类业务）、基金托管业务、咨询顾问业务、保管箱业务、代客外汇收益等。本项目应根据“中间业务收入”科目的发生额分析填列。

[1.1支付结算中间业务收入]：反映填报机构为客户办理的与货币支付、资金划拨有关的业务而取得的中间业务收入。包括支付结算、银行卡（非分期业务）、贸易金融（不占资本部分）、账户服务等。

[1.2代理业务中间业务收入]：反映填报机构接受客户委托，提供代理服务而取得的中间业务收入。包括托管及养老金、代理第三方产品销售（理财、保险、债券、基金等）、一般代理（代理收付款、代理结算清算等）。

[1.3风险承担及资本占用中间业务收入]：反映填报机构办理向客户出售信用或为客户承担风险等业务而取得的中间业务收入。包括担保及承诺、贸易金融（占资本部分）、银行卡（分期业务）等。

[1.4金融市场交易类中间业务收入]：反映填报机构开展货币市场交易、贵金属交易、外汇交易、固定收益交易、投资管理等业务而取得的中间业务收入。包括外汇买卖价差、代客贵金属交易、代客利率交易、代客商品交易、代客债券交易等。

[1.5投资银行及咨询顾问中间业务收入]：反映填报机构为客户提供银团贷款、债券承销、资产管理、并购融资、咨询顾问等业务而取得的中间业务收入。

[2.利润分配]：反映填报机构的利润分配情况

[2.1提取盈余公积]：反映填报机构按规定提取的盈余公积，包括法定盈余公积和任意盈余公积。其中法定盈余公积是指填报机构按照规定的比例从净利润中提取的盈余公积；任意盈余公积是指填报机构经股东大会或类似机构批准按照规定的比例从净利润中提取的盈余公积。

[2.2提取一般风险准备]：反映填报机构按规定从税后利润中提取的风险准备。一般风险准备是指从事存贷款业务的金融企业每年年度终了根据承担风险和损失的资产余额的一定比例从净利润中提取的、用于弥补尚未识别的可能性损失的准备。

[2.3对股东的分配]：反映填报机构按规定对所有者（股东）分配的利润（或股利）金额。

[2.4其他] 反映填报机构对除上述几项外进行利润分配的情况。

[13.a境外分行净利润合计]：反映填报机构所有境外分行净利润的总和，不同境外分行间无需轧差。如无境外分行，此项填0。

[13.b境内附属公司净利润合计（并表口径下填报）]：反映填报机构所有境内附属公司净利润的总和，不同附属公司间无需轧差。仅在报送并表口径时填报，如报送境内/法人口径报表则填0。如无境内附属公司，此项填0。

[13.c境外附属公司净利润合计（并表口径下填报）]：反映填报机构所有境外附属公司净利润的总和，不同附属公司间无需轧差。仅在报送并表口径时填报，如报送境内/法人口径报表则填0。如无境外附属公司，此项填0。

## G05 个人存贷款情况统计表

|  |  |  |  |  |
| --- | --- | --- | --- | --- |
| 填报机构： | | | | 单位：万元、户 |
| 项目 | A | B | C | D |
| 余额 | 不良贷款余额 | 逾期贷款余额 |  |
| 其中：逾期超过90天 |
| **1.个人贷款合计(不含个人经营性贷款）** |  |  |  |  |
| **1.1 按贷款用途** | | | | |
| 1.1.1信用卡 |  |  |  |  |
| 其中：1.1.1.1汽车分期 |  |  |  |  |
| 1.1.1.2房屋装修分期 |  |  |  |  |
| 1.1.2汽车 |  |  |  |  |
| 1.1.3住房按揭贷款 |  |  |  |  |
| 1.1.4房屋装修贷款 |  |  |  |  |
| 1.1.5大件耐用消费品贷款 |  |  |  |  |
| 1.1.6助学贷款 |  |  |  |  |
| 1.1.7其他 |  |  |  |  |
| **1.2 按年龄** | | | | |
| 1.2.1 25岁（含）以下 |  |  |  |  |
| 1.2.2 25岁-35岁（含） |  |  |  |  |
| 1.2.3 35岁-45岁（含） |  |  |  |  |
| 1.2.4 45岁-55岁（含） |  |  |  |  |
| 1.2.5 55岁以上 |  |  |  |  |
| **1.3 按授信额度** | | | | |
| 1.3.1 10万元及以下 |  |  |  |  |
| 1.3.2 10万元-30万 |  |  |  |  |
| 1.3.3 30万元-50万元 |  |  |  |  |
| 1.3.4 50万元-100万元 |  |  |  |  |
| 1.3.5 100万元及以上 |  |  |  |  |
| **1.4 按贷款期限** | | | | |
| 1.4.1短期贷款 |  |  |  |  |
| 1.4.2中长期贷款 |  |  |  |  |
| **1.5 按担保方式** | | | | |
| 1.5.1信用贷款 |  |  |  |  |
| 1.5.2保证贷款 |  |  |  |  |
| 1.5.3抵质押贷款 |  |  |  |  |
| **1.6 按支付方式** | | | | |
| 1.6.1个人自主支付 |  |  |  |  |
| 1.6.2受托支付 |  |  |  |  |
| **1.7 展期贷款** |  |  |  |  |
| **2.个人经营性贷款** |  |  |  |  |

## G05 《个人贷款情况表》填报说明

本表依据《个人贷款管理暂行办法》、《贷款风险分类指引》及其他法律法规制定，旨在收集各银行业金融机构在报告期末个人贷款的用途、借款人年龄、授信额度、贷款期限、担保方式、支付方式等有关情况，用于个人贷款监测分析。

**第一部分：一般说明**

1．报表名称：个人贷款情况表

2．表号：

3．填报机构：政策性银行（含开发银行）、大型商业银行（含邮储银行）、股份制商业银行、城市商业银行、民营银行、农村商业银行、农村合作银行、农村信用合作社、村镇银行、农村资金互助社、贷款公司、外资法人银行、外国银行分行、企业集团财务公司、金融租赁公司、汽车金融公司、消费金融公司。

4．报送口径、频度及时间：按季报送境内汇总口径数据，报送时间为季报第一批次（季后13日）。

5．报送方式：以电子报表形式报送银保监会。

6．数据单位：万元。

7．四舍五入要求：金额保留两位小数。

8．填报币种：本表要求以本外币合计人民币填报。银行业金融机构将外币折算为人民币时，应按照报告期末最后一天国家外汇管理局公布的人民币兑美元、欧元、日元和港币的基准汇价进行折算。美元、欧元、日元和港币等四种主要货币以外的其他货币对人民币的折算汇率，以报告期末最后一天美元对人民币的基准汇率与同一天上午9时国际外汇市场其他货币兑美元汇率套算确定。

**第二部分：具体说明**