---
源文档: 1104报表合辑【2022版】.md
分块编号: 95/272
分块ID: 1104报表合辑【2022版】_chunk_95
---

### 第II部分：《大额风险暴露客户情况表》

本部分反映银行各种类型的大额风险暴露客户明细情况。本部分与第III、IV、V、VI部分的区别是，第III、IV、V、VI部分分别填报各类客户大额风险暴露情况，本部分填报全部客户大额风险暴露情况，且需要填报不考虑合格风险缓释作用的客户。

银行填报本部分时，如果大额风险暴露客户不超过20个，则填报前20大风险暴露客户情况；如果大额风险暴露客户超过20个，则填报所有大额风险暴露客户情况，即客户数不定长，最低不少于20户。本部分并非第III、IV、V、VI部分客户的简单汇总，主要区别如下。**一是**第III、IV、V、VI部分表样调整为定长后，存在部分银行大额客户数多于报表定长数，在填报III、IV、V、VI部分时存在大额客户遗漏情况。简单加总第III、IV、V、VI部分的大额风险暴露可能低估银行全部大额风险暴露。**二是**第III、IV部分和第V、VI部分均可能存在重复填报情况，简单加总第III、IV、V、VI部分的大额风险暴露可能高估银行全部大额风险暴露。例如，某集团客户下存在几个单一大额风险暴露客户，则该集团客户也必然属于大额风险暴露客户，因此在表III和表IV中需要分别报送大额集团客户和大额单一法人客户。但如果为计算该行非同业大额风险暴露而简单加总表III、表IV，由于上述单一客户的风险暴露已经包含在集团客户之中，因此将导致重复计算。表V、表VI情况类似。为准确统计银行面临的全部大额风险暴露，因此单独设计本表，其目的是，对于集团客户或经济依存客户中存在单一客户符合大额风险暴露定义的，该单一客户不在本表中单独填报，以扣除重复计算部分。

此外，银行还应将上述客户与不考虑风险缓释作用时风险暴露超过一级资本净额2.5%的客户取并集，一并填报本部分，并按照[D]列降序排列。其中，对于考虑风险缓释作用时风险暴露不超过一级资本净额2.5%的客户，也应填报[D]-[F6]列；对于不考虑风险缓释作用时风险暴露不超过一级资本净额2.5%的客户，也应填报[H]、[I]列。

[A客户类型]：根据客户实际情况填写非同业单一客户、非同业集团客户、经济依存客户、同业单一客户、同业集团客户、资产管理产品、资产证券化产品、匿名客户。对于同一单一法人客户同时属于非同业集团客户和经济依存客户的，按两类客户分别填报。

[B客户名称]：非同业单一客户中的法人机构和同业单一客户填报客户全称；非同业单一客户中的自然人填报其身份证上的姓名，无身份证的可填报其他有效证件姓名；非同业和同业集团客户填报集团母公司名称；没有母公司的，填报其中风险暴露最大客户的名称；经济依存客户填报其中风险暴露最大客户的名称。法人机构名称应为经有关部门批准正式使用的全称，与公章所使用的名称完全一致。境内企业法人名称填报经国家企业注册登记部门批准正式使用的企业名称全称。境外企业法人名称填报根据其注册地法律正式登记注册的公司名称全称。没有中文名称的，可以用英文名称填报。对于资产管理产品和资产证券化产品，填报产品全称。对于匿名客户，填报为“匿名客户”。

[C客户代码]：客户为境内法人机构的，填报技术监督部门发放的统一社会信用代码。统一社会信用代码是根据中华人民共和国国家标准《法人和其他组织统一社会信用代码编码规则》（GB32100-2015），由统一社会信用代码登记主管部门给每个企业、事业客户、机关和社会团体颁发的在全国范围内唯一的、始终不变的法定代码。如果法人机构客户没有统一社会信用代码，则按照其他可以唯一标识该机构的代码填写。客户为境外法人机构的，可填报由填报机构自行编写的代码或不填列。客户为自然人的，原则上填报其身份证号码，无身份证的填报其他有效证件号码。资产管理产品、资产证券化产品及匿名客户不填报客户代码。

[D考虑风险缓释作用的风险暴露总和]、[F1一般风险暴露]、[F2特定风险暴露]、[F3交易账簿风险暴露]、[F4交易对手信用风险暴露]、[F5潜在风险暴露]、[F6其他风险暴露]、[J一级资本净额]：填报要求详见G14《大额风险暴露统计表》第I部分相应指标填报说明。

[D1其中：不可豁免风险暴露]：填报风险暴露总和中，剔除《商业银行大额风险暴露管理办法》第十三至十五条规定的不受大额风险暴露监管要求约束部分后，剩余的不可豁免风险暴露。数值介于零和[D考虑风险缓释作用的风险暴露总和]之间。

[G风险缓释转出的风险暴露（转入为负数）]：填报按照《商业银行大额风险暴露管理办法》第二十三条和附件5相关规定，在计算客户风险暴露时，因风险缓释作用转出的风险暴露（转入为负数）。若某客户同时存在风险缓释转出和风险缓释转入，此项填报轧差后金额。

[H不考虑风险缓释作用的风险暴露总和]：在不考虑风险缓释作用的情况下,银行对客户的信用风险暴露合计。本项目为公式直接生成，逻辑关系为：[H不考虑风险缓释作用的风险暴露总和]-[G风险缓释转出的风险暴露（转入为负数）]=[D考虑风险缓释作用的风险暴露总和]。

**第四部分：核对关系**

**G14\_II:**

**表内核对关系**

行

[0]=[1]+[2]+[3]+...+[n]，适用于[D]、[D1]、[F1]-[Q]列

列

[D]=[F1]+[F2]+[F3]+[F4]+[F5]+[F6]，适用于[0]-[n]行

[H]=[D]+[G]，如[1.H]=[1.D]+[1.G]，适用于[0]-[n]行

[E]=[D]/[J]，如[1.E]=[1.D]/[1.J]，适用于[0]-[n]行

[E1]=[D1]/[J]，如[1.E1]=[1.D1]/[1.J]，适用于[0]-[n]行

[I]=[H]/[J]，如[1.I]=[1.H]/[1.J]，适用于[0]-[n]行

[1.D]≥[2.D]≥[3.D]≥...≥[n.D]

[1.J]=[2.J]=[3.J]=...=[n.J]

**表间核对关系**

[0.J]=G40\_[2.A]

