---
源文档: 1104报表合辑【2022版】.docx
章节路径: 分块 124
页码: 未知
段落位置: 第124段
分块ID: 1104报表合辑【2022版】_chunk_124
---

- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- |
| **表II：非底层资产投资情况** | | | | | | | |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |
| 项 目 | | | **A** | **B** | **R** | **C** | **D** | **E** | **F** | **G** | **H** | **S** | **I** | **J** | **K** | **L** | **M** | **N** | **O** | **P** | **Q** | **T** |
| **期末余额** | **投资收入 （年初至报告期末数）** | **持有非底层资产产生的间接负债** | **最终投向类型** | | | | | | **由于估值方法不同而产生的差异** | （最终投向为信贷类、权益类或其他的）行业归属及其他情况 | | | | | | | | | |
| **货币市场工具及货币市场公募基金** | **债券及债券公募基金** | **存款** | **信贷类投资** | **权益类投资及股票公募基金** | **其他** | **农林牧渔业** | **制造业** | **采矿业** | **建筑业** | **基础设施建设** | **房地产业** | **金融业** | **其他服务业** | **其他（含资金池业务）** | **底层资产逾期金额** |
| **四、私募基金** | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | |
| 34 | **4.私募基金合计** | |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |
| 35 | 按类别 | 4.1私募证券投资基金（含FOF） |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |
| 36 | 4.2私募股权投资基金（含FOF） |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |
| 37 | 4.3私募创业投资基金（含FOF） |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |
| 38 | 4.4其他私募基金（含FOF） |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |
| 39 | 按管理方式 | 4.x自主管理（私募基金） |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |
| 40 | 4.y委托管理（私募基金） |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |
| **五、资产管理产品** | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | |
| 41 | **5.资产管理产品合计** | |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |
| 42 | 按类别 | 5.1他行非保本理财产品 |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |
| 43 | 5.2信托产品 |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |
| 44 | 5.3证券业资产管理产品（不含公募基金） |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |
| 45 | 5.4保险业资产管理产品 |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |
| 46 | 5.5其他资产管理产品 |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |
| 47 | 按管理方式 | 5.x自主管理（资产管理产品） |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |
| 48 | 5.y委托管理（资产管理产品） |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |
| 49 | 按产品募集方式 | 5.a公募（资产管理产品） |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |
| 50 | 5.b私募（资产管理产品） |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |
| **六、其他类投资** | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | |
| 51 | **6.其他债权融资类产品** | |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |
| 52 | **其中：6.1其他交易平台债权融资工具** | |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |
| 53 | **6.2非标转标资产** | |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |
| **七、其他非底层资产小计** | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | |
| 54 | **7.以上未包括的投资项目（非底层资产）** | |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |
| 55 | **8.非底层资产小计（4.+5.+7）** | |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |

## G31 《投资业务情况表》填报说明

**第一部分：引言**

本报表旨在收集银行业金融机构投资情况（不含表外部分）。

**第二部分：一般说明**

1．报表名称：投资业务情况表

2．报表编码：

3．填报机构：政策性银行(含开发银行)、大型商业银行（含邮储银行）、股份制商业银行、城市商业银行、民营银行、农村商业银行、农村合作银行、农村信用合作社、村镇银行、外资法人银行、外国银行分行、企业集团财务公司、信托投资公司、金融租赁公司、消费金融公司、金融资产投资公司。

4．报送频度：法人汇总数据（季报）为季后13日内。

5．报送方式：以电子报表形式报送银保监会。

6．数据单位：万元。

7．四舍五入要求：金额保留两位小数。

8．填报币种：本表要求以本外币合计人民币数据填报。银行业金融机构将外币折算为人民币时，应按照报告期末最后一天国家外汇管理局公布的人民币兑美元、欧元、日元和港币的基准汇价进行折算。美元、欧元、日元和港币等四种主要货币以外的其他货币对人民币的折算汇率，以报告期末最后一天美元对人民币的基准汇率与同一天上午9时国际外汇市场其他货币兑美元汇率套算确定。

**第三部分：具体说明**

**本表所涵盖范围包括所有表内投资，包括以自有资金进行的投资和以保本理财资金进行的投资，两者的填报要求相同。**

**本表主要由两个部分组成：第I部分是“底层资产投资情况”，主要包括债券、权益类和公募基金投资等；第II部分是“非底层资产投资情况”，主要包括私募基金、各类资产管理产品等投资类别。底层资产无需穿透，非底层资产需要进一步反映穿透后的情况。第II部分中的项目穿透后的投向为债券、权益和公募基金的部分，也会体现在第I部分。**

### 第I部分：底层资产投资情况

**列项目：**

**[A. 穿透前-期末余额]：**是指填报机构直接持有各类底层资产的期末余额。包括直接持有的各类债券、权益类资产以及公募基金。

**[B. 穿透前-投资收入（年初至报告期末数）]：**是指从年初至报告期末的时间内，填报机构因直接持有各类底层资产而产生的收入。

**[C.因持有非底层资产而间接持有-期末余额]：**是指填报机构因持有非底层资产而间接持有的各类债券、权益类资产、公募基金的期末余额，反映非底层资产穿透后的详细情况。

举例：某银行购买了50万元的信托计划，最终投向分别为25万元的国债、10万元的股票公募基金以及15万元的贷款。则在表I中，[1.1C]和[3.3C]中分别填入25万元和10万元，15万元的贷款不在表I反映；在表II中，[5.2A]中填入50万元，[5.2D]、[5.2G]和[5.2F]分别填入25、10、15万元。

**[D.穿透后-期末余额]：**反映填报机构直接持有以及通过私募基金、各类资产管理产品等资产按穿透原则间接持有的各类债券、权益类资产、公募基金的期末余额。本项目为自动计算列。

**行项目：**

**一、债券投资**

**[1.债券投资合计]**：是指填报机构持有的境内外其他机构发行的、约定在一定期限内还本付息的有价证券。其中，境内债券仅限在银行间市场和证券交易所市场发行或交易的债券。

**1.1-1.9项为按类别划分的子项目**，反映债券按不同发行主体的分类情况，其中1.1-1.8项均为境内主体发行，1.9项为境外主体发行。

[1.1 国债]:指中华人民共和国财政部代表中央政府发行的以人民币支付的国家公债，包括具有实物券面的有纸国债和没有实物券面的记账式国债。

[1.2 地方政府债]:指有财政收入的中央财政代理发行或地方政府自主发行的债券，包括地方政府一般债券和地方政府专项债券。该类债券也可由中央财政代理发行。

[其中：1.2.1 专项债券]:指按照《地方政府专项债券发行管理暂行办法》，省、自治区、直辖市政府(含经省级政府批准自办债券发行的计划单列市政府)为有一定收益的公益性项目发行的、约定一定期限内以公益性项目对应的政府性基金或专项收入还本付息的政府债券。

[1.3 央票]:指中国人民银行为调节商业银行超额准备金而向银行发行的短期债务凭证。

[1.4 政策性金融债]:指国家开发银行、中国进出口银行和中国农业发展银行在全国银行间债券市场、沪深交易所、商业银行柜台市场等公开交易场所发行的、按约定还本付息的金融债券。

[1.5 政府机构债券]:是指境内的汇金公司、铁路总公司、以及原铁道部等政府支持机构发行的债券。

[1.6 商业性金融债]:是指境内金融机构发行的债券。包括：（1）商业银行普通金融债、混合资本债、二级资本工具等；（2）证券公司、保险公司、财务公司、融资租赁公司、资产管理公司发行的债券；（3）金融企业短期融资券等。