---
源文档: 1104报表合辑【2022版】.docx
章节路径: 分块 158
页码: 未知
段落位置: 第158段
分块ID: 1104报表合辑【2022版】_chunk_158
---

定服务、水权交易方案设计服务、水权交易技术咨询服务、水权交易法律服务等。**（3）节水产品认证推广。**包括家用和类似用途反渗透净水机、水嘴、淋浴器、水箱配件、工业洗衣机、淋浴房等产品的节水认证和推广。产品的节水效果应符合相关产品的节水产品标准、技术规范等强制性要求。

*[****6.4循环经济（资源循环利用）服务****]* **（1）循环经济（资源循环利用）咨询服务。**包括：**循环经济（资源循环利用）产业项目勘察服务，循环经济（资源循环利用）产业项目方案设计服务，循环经济（资源循环利用）产业项目技术咨询服务，循环经济（资源循环利用）生产审核服务。（2）资源综合利用产品认定推广。**包括水泥、砖瓦等列入《国家工业固体废物资源综合利用产品目录》产品的资源综合利用产品认定和推广，以及纳入《再制造产品目录》的再制造产品的认定和推广。认证过程符合相应的国家标准、行业标准或者技术规范要求。

*[****6.5采购碳排放权贷款****]:指用于采购全国统一碳市场、国内7个碳排放权交易试点省市（北京、天津、上海、重庆、广东、湖北、深圳）发放的碳排放权配额和国家温室气体自愿减排交易机制产生的国家核证自愿减排量（CCER）的贷款。*

*[****6.6采购其他环境权益贷款****]:*指用于采购省级及以上政府发放的，可在环境权益交易市场交易的，碳排放权以外的其他环境权益贷款。主要包括但不限于：排污权、水权、用能权等。

*[7.采用国际惯例或国际标准的境外项目]：指在[1.]-[6.]指标范围内，符合联合国相关公约、世界银行集团及其他国际组织机构颁布的相关国际标准，或公开承诺遵守国际良好实践，如《赤道原则（EPs）》、《可持续发展报告指南（GRI SustaInabIlIty ReportIng GuIdelInes）》、《采掘业透明度行动计划（EITI）》、《水电可持续性评估规范（HSAP）》和《绿色建筑评估体系（中国绿色建筑、LEED、BREEAM、DGNB、CASBEE、EDGE）》，或采用达到国际水平的中国标准（实质上不低于国际标准）等进行开发和信息披露的境外项目。本项目按一般规则测算环境效益。对于采用国际惯例或国际标准的境外项目，若项目本身具有节能环保属性（可以填报到表格[1.]-[6.]项的），应优先填报到第7项中，且不能同时在[1.]-[6.]项重复填报。*

***（二）与贸易有关的绿色融资***

*1、绿色贸易标的物指高效节能装备，先进环保装备、仪器设备、材料药剂，资源循环利用装备，绿色交通装备、设施、产品，新能源与清洁能源产品、装备，生态农业产品，以及绿色标识产品（指获得国家统一的绿色产品认证并加贴标识的产品）。*

*2、绿色贸易融资指绿色贸易标的物生产商销售以及下游企业采购的融资活动，包括基础结算类融资、应收或预付类融资、平台类融资等。凡贸易融资业务项下表内融资余额在附件2第[A]列的统计填报，相关银行承兑汇票和信用证在附件2第[S]列、[T]列填报。*

*3、绿色贸易融资相关购销合同及对应的融资合同中均应明确为绿色贸易标的物，融资资金用途为销售或采购绿色贸易标的物。*

*4、本项目不测算环境效益。*

*[8.1高效节能装备和绿色标识产品贸易]高效节能装备应符合本文[1.1高效节能装备和绿色标识产品制造]相关规定。*

*[8.2先进环保装备、仪器设备、材料药剂贸易]先进环保装备、仪器设备、材料药剂应符合[1.2先进环保装备、仪器设备、材料药剂和绿色标识产品制造]的相关规定。*

*[8.3资源循环利用装备和绿色标识产品贸易]资源循环利用装备符合[1.3资源循环利用装备和绿色标识产品制造]的相关规定。*

*[8.4绿色交通装备、设施、产品贸易]绿色交通装备、设施、产品符合[1.4绿色交通装备、设施、产品制造]的相关规定。*

*[8.5新能源与清洁能源产品、装备贸易]：新能源与清洁能源装备符合[3.1新能源与清洁能源装备制造]的相关规定。*

*[****8.6生态产品贸易****]*

*[****8.6.1大宗绿色商品贸易****]：大豆、棕榈油、木材、牛肉、可可、橡胶等农林牧业产品在生产过程中存在较高的环境破坏风险。国际现行的“可持续棕榈油圆桌倡议组织（RSPO）、负责任大豆圆桌协会（RTRS）、森林管理委员会认证（FSC）”等均对生产过程中的土地利用（是否涉及原生森林的土地利用转化），土壤，水资源，空气质量，温室气体排放，生物多样性，生态系统和当地社区的影响等方面进行综合评估，对通过评估的产品加贴相关标识。大宗绿色商品贸易是支持获得上述可持续证书的大宗绿色商品生产企业销售以及下游企业采购大宗绿色商品融资活动，包括大宗绿色商品的基础结算工具类融资、应收或预付等模式类融资、平台类融资等。绿色贸易的认定需要在购销合同及对应的融资合同中均明确指出贸易的标的物为大宗绿色商品，融资资金用途为销售或采购大宗绿色商品。支持由行业协会、政府、联合国机构、国际粮农组织或三家及以上国际环保组织认可或颁发的有关零毁林的大宗商品相关标准、主体和辖区的认定。*

*[****8.6.2其他绿色产品贸易****]：支持8.6.1条规定之外的生态农业、林业、畜牧业、渔业、建材业等绿色产品生产企业销售以及下游采购生态农业、林业、畜牧业、渔业、建材业等产品的融资活动，包括基础结算工具类融资、应收或预付等模式类融资、平台类融资。生态农业、林业、畜牧业、渔业产品、绿色农资应符合[4.1生态农林牧渔业]的相关规定。建材业涉及的绿色建材，预拌混凝土、预拌砂浆应符合[1.1高效节能装备和绿色标识产品制造]的相关规定。支持由行业协会、政府、联合国机构、国际粮农组织或三家及以上国际环保组织认可或颁发的有关零毁林的绿色产品相关标准、主体和辖区的认定。*

***（三）与消费有关的绿色融资***

***9.绿色消费融资。****绿色消费是指以节约资源和保护环境为特征的消费行为，主要表现为崇尚勤俭节约，减少损失浪费，选择高效、环保的产品和服务，降低消费过程中的资源消耗和污染排放。绿色消费融资主要是支持个人、公共机构及企业绿色消费的融资。此类项目不测算环境效益。*

*[****9.1 购置节能建筑与绿色建筑、既有住房节能改造融资****]：购置符合本文[5.1.1超低能耗建筑建设、建筑可再生能源应用]、[5.1.2绿色建筑]、[5.1.3装配式建筑]、[5.1.4既有建筑节能及绿色改造]、[5.5.海绵城市]规定的建筑。其中，个人融资的，在[9.1.1 个人购置节能建筑与绿色建筑、既有住房节能改造融资]填报；公共机构及企业融资的，在[9.1.2公共机构及企业购置节能建筑与绿色建筑、既有建筑节能改造融资]填报。各类建筑的认定标准详见本文[5.1建筑节能与绿色建筑]条、[5.5海绵城市]的相关规定。*

*[****9.2购置新能源和清洁能源汽车****]：购置或租赁符合本文[****1.4绿色交通装备、设施、产品制造****]：“****（1）新能源汽车整车及关键零部件制造和产业化”条目的****纯电动车辆、插电式混合动力（含增程式）车辆、燃料电池车辆、天然气车辆。其中个人融资的，在****[9.2.1个人购置新能源和清洁能源汽车]****填报；公共机构及企业融资的，在****[9.2.2公共机构及企业购置新能源和清洁能源汽车]****填报****。***

*[****9.3其他绿色消费****]：本项统计获得国家节能、节水、环保等认证的产品,获得国家统一绿色产品认证并加贴标识的各类绿色产品,绿色农业和绿色林业产品等消费贷款，包括但不限于通过信用卡分期、银行业金融机构提供的消费贷款等。其中个人融资的在[****9.3.1个人其他绿色消费****]填报；公共机构及企业融资的在****[9.3.2公共机构及企业其他绿色消费]****填报。相关产品的认证及标识参照本文[1.1高效节能装备和绿色标识产品制造]、[1.2先进环保装备、仪器设备、材料药剂和绿色标识产品制造]、[1.3资源循环利用装备和绿色标识产品制造]、[3.1新能源与清洁能源装备制造]、[4.1.1绿色农业产品生产加工及绿色农资制造]、[ 4.1.2绿色林业产品生产加工]的规定。*

**（四）绿色融资合计**

绿色融资合计=[1.] +[2.] + [3.] + [4.] + [5.] + [6.] + [7.]+ [8.]+ [9.]

**（五）附录.环境权益融资**

环境权益融资系指融资资金用于购买环境权益（如排污权、碳排放权、水权、用能权等）或以环境权益作为抵质押担保物的融资。分为[1.采购碳排放权融资]、[2.以碳排放权为抵押的融资]、[3.采购其他环境权益融资]、[4.以其他环境权益为抵押的融资]四个子项。其中，[1.采购碳排放权融资]与[6.5]相同，[3.采购其他环境权益融资] 与[6.6]相同。

**表内投资**

非金融企业绿色债券投资余额：指银行业金融机构投资的境内外非金融机构发行的、约定在一定期限内还本付息的，资金专项用于支持本文[1]-[9]规定的绿色用途的有价证券，包括各类冠名绿色债券（例如：生态保护政府专项债券、非金融企业绿色资产支持证券、绿色企业债、绿色公司债、企业在银行间市场发行的绿色债务融资工具以及未来可能发行的绿色国债、中央银行绿色票据等）、蓝色债券、气候债券等。

**表外融资**

（一）绿色银行承兑汇票余额

绿色银行承兑汇票余额：指由银行机构开立的，专项用于支持本文[1]-[9]规定的绿色装备、绿色产品、环保药剂、绿色农林牧渔产品贸易，以及采购绿色服务的银行承兑汇票，纳入统计的绿色银行承兑汇票只包括银行开立的第一手银行承兑汇票。

（二）绿色信用证余额

绿色银行信用证余额：指由银行机构开立的，专项用于支持本文[1]-[9]规定的绿色装备、绿色产品、环保药剂、绿色农林牧渔产品贸易，以及采购绿色服务的信用证，纳入统计的绿色信用证只包括银行开立的第一手银行信用证。

**贷款五级分类**

贷款五级分类主要依据《贷款风险分类指引》（银监发〔2007〕54号文件）要求填报。

[正常类]：指正常类贷款，即借款人能够履行合同，没有足够理由怀疑贷款本息不能按时足额偿还的贷款。

[关注类]：指关注类贷款，即尽管借款人目前有能力偿还贷款本息，但存在一些可能对偿还产生不利影响的因素的贷款。

[次级类]：指次级类贷款，即借款人的还款能力出现明显问题，完全依靠其正常营业收入无法足额偿还贷款本息，即使执行担保，也可能会造成一定损失的贷款。

[可疑类]：指可疑类贷款，即借款人无法足额偿还贷款本息，即使执行担保，也肯定要造成较大损失的贷款。

[损失类]：指损失类贷款，即在采取所有可能的措施或一切必要的法律程序之后，本息仍然无法收回，或只能收回极少部分的贷款。

**第五部分：核对关系**

行：

[1.]=[1.1]+[1.2]+[1.3]+[1.4]+[1.5]+[1.6]+[1.7]

[2.]= [2.1]+[2.2]+[2.3]+[2.4]+[2.5]

[2.1]=[2.1.1]+[2.1.2]

[2.3]=[2.3.1]+[2.3.2]

[2.4]=[2.4.1]+[2.4.2]

[2.5]=[2.5.1]+[2.5.2]

[3.]= [3.1]+[3.2]+[3.3]+[3.4]

[3.2]=[3.2.1]+[3.2.2]+[3.2.3]+[3.2.4]+[3.2.5]+[3.2.6]

[3.3]=[3.3.1]+[3.3.2]