---
源文档: 1104报表合辑【2022版】.docx
章节路径: 分块 16
页码: 未知
段落位置: 第16段
分块ID: 1104报表合辑【2022版】_chunk_16
---

| A | B | C | D | E | F | G | H | I | J | K | L | M | N | O | P | Q |
| 排序 | 股东名称 | 股东类型 | 证件类型 | 证件代码 | 持股数 | 持股比例 | 最终  受益人 | 股权质押  比例 | 是否为控股股东 | 所属国民经济行业代码 | 所有制  性质 | 资产  负债率 | 净利润 | 该股东的  实际控制人名称 | 实际控制人及其一致行动人合并持股比例 | 实际控制人的管理机构 |
| 1 |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |
| 2 |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |
| 3 |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |
| 4 |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |
| 5 |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |
| 6 |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |
| 7 |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |
| 8 |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |
| 9 |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |
| 10 |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |
| 11 |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |
| 12 |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |
| 13 |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |
| 14 |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |
| 15 |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |
| 16 |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |
| 17 |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |
| 18 |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |
| 19 |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |
| 20 |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |
| 21 | 股权是否托管 |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |
| 22 | 托管机构名称 |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |
| 23 | 股权托管比例 |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |
| 24 | 所有者权益合计 |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |

附注：

|  |  |  |  |  |  |
| --- | --- | --- | --- | --- | --- |
|  | 各类企业股东持股情况 | 所有者权益份额 | 持股比例 | 所有者权益份额（已质押） | 持股比例  （已质押） |
| 25 | 国有控股企业 |  |  |  |  |
| 26 | 集体控股企业 |  |  |  |  |
| 27 | 私人控股企业 |  |  |  |  |
| 28 | 港澳台商控股企业 |  |  |  |  |
| 29 | 外商控股企业 |  |  |  |  |

## G07 《银行业金融机构主要股东情况统计表》填报说明

**第一部分：引言**

本表反映填报机构在报告日的前10大普通股股东情况、主要的非金融企业普通股股东情况。

**第二部分：一般说明**

1．报表名称：主要股东情况统计表

2．报表编码：

3．填报机构：政策性银行(含开发银行)、大型商业银行（含邮储银行）、股份制商业银行、城市商业银行、民营银行、农村商业银行、农村合作银行、农村信用合作社、村镇银行、农村资金互助社、贷款公司、外资法人银行、企业集团财务公司、信托投资公司、金融租赁公司、汽车金融公司、货币经纪公司、消费金融公司、和金融资产管理公司。

4．报送口径、频度及时间：按法人口径汇总填报，按半年报（半年后18日）。

5．报送方式：以电子报表形式报送银保监会。

6．数据单位：万元，%。

7．四舍五入要求：金额保留两位小数。

8．填报币种：以本外币合计人民币填报。除权益类项目外，银行业金融机构将外币折算为人民币时，应按照报告期末最后一天国家外汇管理局公布的人民币兑美元、欧元、日元和港币的基准汇价进行折算。根据财政部金融企业会计制度的有关规定，权益类项目按历史汇率折合为人民币，不同时期汇率之间形成的差额，按相应规定进行会计处理。

美元、欧元、日元和港币等四种主要货币以外的其他货币对人民币的折算汇率，以报告期末最后一天美元对人民币的基准汇率与同一天上午9时国际外汇市场其他货币兑美元汇率套算确定。

**第三部分：具体说明**

**[A排序]**

本表第1-10行，填报前10大普通股股东情况，填报顺序按照股东持股比例从大到小排列；填报机构股东总数不足10的，按实际数目填写。第11-20行，填报除前10大股东外，排名在前的10家非金融企业普通股股东情况（即[C股东类型]为“2-非金融企业”，以及“8-地方政府融资平台”中的企业类股东），填报顺序按照股东持股比例从大到小排列；数目不足10的，按实际数目填写。

**[B股东名称]**

法人及其他组织股东名称为经有关部门批准正式使用的全称，应与公章所使用的名称完全一致。自然人股东名称为股东姓名，应为合法有效身份证件上使用的姓名。境外股东填报其在本国（本地区）使用的名称全称或标准中文名称。

股东名称应规范、准确，不能出现不规范或含义不清的股东名称。其中，法人及其他组织股东名称不能简单填写为“国家、政府、国有独资、法人股、普通股、集体股、流通股、公众股、职工持股会、境外股东、个人、内部职工股”及类似名称。

**[C股东类型]**

填报股东类型所对应的数字代码，每个股东填且仅填1个股东类型代码：

1-金融企业，2-非金融企业，3-机关，4-事业单位，5-社会团体，6-自然人，7-中央汇金、全国社保及基本养老保险基金、外管局下属的投资公司，8-地方政府融资平台，9-政府投资基金，10-特定目的载体，11-其他。

“1-金融企业”中，境内金融企业包括：由银监会、证监会和保监会发放机构牌照的金融机构；人民银行发放牌照的第三方支付、个人征信等机构。

“7-中央汇金、全国社保及基本养老保险基金、外管局下属的投资公司”，包括：中央汇金、全国社保基金及其产品组合、基本养老保险基金及其产品组合、外管局下属的投资公司等。

“8-地方政府融资平台”类股东，若同时符合其他股东类型的，填且仅填报数字代码“8”。地方政府融资平台口径为“监管类”加“监测类”大口径。

“9-政府投资基金”的认定，参照财政部《政府投资基金暂行管理办法》有关规定；该股东同时符合其他股东类型的，填且仅填报数字代码“9”。

“10-特定目的载体”（SPV）包括但不限于：商业银行理财产品、信托投资计划、证券投资基金、证券公司资产管理计划、基金管理公司及子公司资产管理计划、保险业资产管理机构资产管理产品、资产管理公司的资产管理产品、私募股权基金相关产品等。

农村中小金融机构中，股权形式为部分资格股、部分投资股的，仅填报投资股股东信息。

小额贷款公司、融资担保公司、典当行、商业保理公司、融资租赁公司、地方资产管理公司等，以及不适用1-10项类型的股东，填报数字代码“11”。

境外股东对应自身类型归入到第1－11项。

**[D证件类型]**

填报股东证件类型所对应的数字代码，每个股东填且仅填1个“证件类型”代码：

1-统一社会信用代码证，2-全球法人机构识别编码；3-居民身份证，4-军官证，5-文职干部证，6-警官证，7-士兵证，8-港澳台身份证，9-护照及其它有效通行旅行证件，10-其他类型证件，11-无证件。

原则上，我国境内法人股东，均应填写数字代码“1”。境外法人股东，可填数字代码“2”。

若银行仅掌握自然人股东一个证件信息，则在此填列该证件信息。若填报机构掌握自然人股东多个证件信息，填报优先级最高的证件。证件优先顺序为：①居民身份证；②军官证、文职干部证、警官证、士兵证；③港澳台身份证；④护照及其它有效通行旅行证件；⑤其他类型证件。同一类型证件以签发日期最新的证件进行填报。军官证、文职干部证、警官证、士兵证仅限于中华人民共和国现役军人、警察，证件必须在有效期内。护照及其它有效通行旅行证件包括护照、港澳通行证、台胞证、外国人居留证、其他国家的永久居留许可等。

若填报机构确不掌握股东的证件信息，则在该列填报数字代码“11”，[E证件代码]相应填“0”。原则上，我国境内的法人股东及自然人股东不应出现该情况。

**[E证件代码]**

对境内自然人股东，填报股东[D证件类型]的相应代码；对境内法人股东，应填报统一社会信用代码；对境外法人股东，填可获取的全球法人机构识别编码。

**[F持股数]**

填报股东持有本填报机构的普通股股份数量。

**[G持股比例]**

填报股东持有的普通股股份占该机构全部普通股的比例。

**[H最终受益人]**

最终受益人指：以指定、委托或其他方式，由本表所填股东持有该填报机构股份，但其自身享有该填报机构股权收益的人。若该股东背后无其他受益人，则该[H最终受益人]列仍填报该股东自身名称，即与[B股东名称]保持一致。

**[I股权质押比例]**

填报股东所持该填报机构的普通股股份中，已质押股份所占比例。未质押的，填“0”。

**[J是否为控股股东]**

填报所对应的数字代码：1-是控股股东；2-非控股股东；

本表所称控股股东，由填报机构依据《中华人民共和国公司法》、《中华人民共和国证券法》、财政部企业会计准则和相关金融监管规定等确定。

**[K所属国民经济行业代码]**

根据股东所属国民经济行业，按照《国民经济行业分类》（GB/T 4754-2017）填报从“01农业”至“97国际组织”中的二位代码，每个股东填且仅填1个行业对应代码。股东类型确不适用本列的，填“0”。

**[L所有制性质]**

填报股东所有制性质所对应的数字代码，每个股东填且仅填1个所有制性质代码：

1-国务院国资委监管的企业,2-各级地方国资委监管的企业,3-私营企业,4-港澳台及外资企业；5-其他。

国务院国资委监管的企业以国务院国资委的企业名单为准。各级地方国资委监管的企业以地方国资委企业名单为准。私营企业为国家统计局、国家工商行政管理局《关于划分企业登记注册类型的规定（国统字〔2011〕86号）》中的“170私营企业”，参照文件中第九条规定。港澳台及外资企业为上述《规定》中“200港、澳、台商投资企业”和“300外商投资企业”两类，参照文件中第十一至第二十条规定。不属于1-4项类型的股东，填数字代码“5”。