---
源文档: 1104报表合辑【2022版】.docx
章节路径: 分块 93
页码: 未知
段落位置: 第93段
分块ID: 1104报表合辑【2022版】_chunk_93
---

返售为填报机构存放于境外银行、中国银行业的境外分行和外资银行的境内分行的款项、拆借及借款给境外金融机构和境外金融机构的境内分行的款项以及与境外主体订立的返售协议下所融出的资金。

【1.1.2.3存放中央银行】、【1.2.1.2.3存放中央银行】、【1.2.2.2.3存放中央银行】、【3.1.2.3存放中央银行】、【3.2.2.3存放中央银行】本报表中的填报机构存放外国中央银行的各种存款。

【1.1.2.4境外有价证券和基金投资】、【1.2.1.2.4境外有价证券和基金投资】、【1.2.2.2.4境外有价证券和基金投资】、【3.1.2.4境外有价证券和基金投资】、【3.2.2.4境外有价证券和基金投资】本报表中的填报机构持有的境外主体发行的有价证券和基金投资。

【1.1.2.5境外金融衍生品】、【1.2.1.2.5境外金融衍生品】、【1.2.2.2.5境外金融衍生品】、【3.1.2.5境外金融衍生品】、【3.2.2.5境外金融衍生品】本报表中的填报机构与境外主体订立的所有处于盈利的金融衍生品合约的重估市值总和，即其正总市场价值。

【1.1.2.6对非并表境外机构的投资】、【1.2.1.2.6对非并表境外机构的投资】、【1.2.2.2.6对非并表境外机构的投资】、【3.1.2.6对非并表境外机构的投资】、【3.2.2.6对非并表境外机构的投资】本报表中的填报机构对境外非并表机构的股权投资总额。

【1.1.2.7其他境外债权】、【1.2.1.2.7其他境外债权】、【1.2.2.2.7其他境外债权】、【3.1.2.7其他境外债权】、【3.2.2.7其他境外债权】本报表中的上述债权以外，填报机构有权要求境外主体给付的款项。

【1.1.3.1 1年以下】、【1.2.1.3.1 1年以下】、【1.2.2.3.1 1年以下】指合同剩余期限在1年以下（含1年）的债权。

【1.1.3.2 1-2年（含）】、【1.2.1.3.2 1-2年（含）】、【1.2.2.3.2 1-2年（含）】指合同剩余期限在1年-2年（含）内的债权。

【1.1.3.3 2年以上】、【1.2.1.3.3 2年以上】、【1.2.2.3.3 2年以上】指合同剩余期限在2年以上的债权。

【1.1.3.4其他】、【1.2.1.3.4其他】、【1.2.2.3.4其他】指无固定到期日或剩余期限不可知的债权。

【2.风险转移】本报表中的“风险转移”是指境外债务人通过风险转移手段将填报机构持有的债权风险转移的行为，包括：（1）由第三方提供的有法律效力的担保，包括备用信用证；但不包括由填报机构总行及其并表机构提供的担保；（2）保险，指保险合同约定，如果借款人违约或货币无法转换成债权货币，将由保险人支付相关款项，但有限目的的保险不应包含在内；（3）境外债务人总行提供的担保，对境外银行分行（非子行）的债权应视同于该行总行提供的担保，不论其是否签订了法律合同；（4）信用衍生品，通过购买信用衍生合约提供的担保；（5）填报机构认为使得债权国别风险部分或全部转移的风险缓释工具，如风险缓释工具只缓释信用风险，但并不转移国别风险的，不应列入本填报项目。

本项目填报的是风险转入减去风险转出后的净额，等于2.1和2.2之和，如发生净转出则填报负数，同时在在转入国家或地区计入同等金额的正数。如发生净转入，如发生净转入，则填报正数，并在转出国相应位置填报同等金额负数。，根据转出债权的部门性质在相应部门计入负数，同时根据转入方的性质在相应部门计入同等金额的正数。

【2.1跨境债权风险转移】境外债务人通过风险转移将填报机构持有的跨境债权风险转移的净额，等于2.1.1减去2.1.2。

【2.1.1跨境债权风险转入】境外债务人通过风险转移手段将填报机构持有的跨境债权风险转移到填报国家或地区的数额。

【2.1.2跨境债权风险转出】境外债务人通过风险转移手段将填报机构持有的跨境债权风险转移出填报国家或地区的数额。

【2.2境外分支机构债权风险转移】境外债务人通过风险转移手段，将填报机构的境外分支机构持有的债权风险转移的净额，等于2.2.1减去2.2.2

【2.1.1境外分支机构债权风险转入】境外债务人通过风险转移手段，将填报机构的境外分支机构持有的债权风险转移到填报国家或地区的数额。

【2.1.2境外分支机构债权风险转出】境外债务人通过风险转移手段，将填报机构的境外分支机构持有的债权风险转移出填报国家或地区的数额。

【3.最终境外债权】填报机构持有的扣除风险转移【2.风险转移】之后的跨境债权和境外分支机构债权。由其他国家主体提供风险转移且风险转移全额覆盖直接境外债权的，体现为对提供风险转移主体国家的境外债权；如果提供的风险转移部分覆盖直接境外债权的，那么该风险转移覆盖的债权部分计入相应国家之下，未覆盖部分仍然体现为对直接债务人所在国家的债权。由中国大陆主体提供风险转移且风险转移全额覆盖直接境外债权的，在最终债权中不再反映，部分覆盖直接境外债权的，该覆盖部分在最终境外债权中不再反映。

【3.1跨境债权】填报机构持有的扣除风险转移【2.1跨境债权风险转移】之后的跨境债权。

【3.2境外分支机构债权】填报机构持有的扣除风险转移【2.2境外分支机构债权风险转移】之后的境外分支机构债权。

【4.承诺和担保及金融衍生品】填报机构对境外主体的承诺、担保和与境外机构的金融衍生合约的数额。

【4.1未提取承诺】填报机构对境外主体的未提取承诺，包括填报机构总行及境内分支机构对境外主体的未提取承诺、填报机构的境外分支机构对境外主体的未提取承诺。

【4.2担保】填报机构对境外主体的担保，包括填报机构的总行及境内外分支机构对境外主体的担保。

【4.3金融衍生品】填报机构对境外主体的金融衍生合约数额，包括填报机构总行、境内外分支机构对境外主体的金融衍生品。金融衍生品按名义价值计入本项目。

【4.3.1其中：市值为正的金融衍生品名义价值】填报机构持有的境外主体的金融衍生品合约市值为正值的名义价值。

【5.国别风险限额】填报机构按《银行业金融机构国别风险管理指引》要求设置的国别风险限额。

【6.资本净额】填报机构持有的资本净额，与1104系统中G40报表的【3.A】资本净额保持一致。外国银行分行按本外币合计口径填报。

【7.最终境外债权占资本净额的比重】填报机构的最终境外债权占其资本净额的比重。

【8.境外债务】填报机构对境外主体的债务，包括：吸收境外存款；与境外金融机构的同业存放；对境外金融机构的同业拆入；与境外主体的卖出回购；对境外主体的应付利息；对外国税务机关的应交税金；以及其他境外债务。

【8.1跨境债务】填报机构的跨境债务，含填报机构的境内机构与境外客户的债务以及填报机构的境外机构与其他国家客户的债务，不含填报机构的境外机构对其所在国客户发生的债务。上述填报机构的境内机构包括总行、境内分行、境内子行和并表的境内附属机构。上述填报机构的境外机构包括境外分行、境外子行和并表的境外附属机构。

【8.2境外分支机构债务】为填报机构的境外机构对其所在国客户发生的债务。上述填报机构的境外机构包括境外分行、境外子行和并表的境外附属机构。

【8.3按类别划分】填报按类别划分的境外债务，包括跨境债务和分支机构债务，其中共包括5个类别，5个类别之和等于【8.境外债务】。

【8.3.1存款】指从境外客户吸收的和境外分支机构吸收的各项存款，包括不可转让的存单

【8.3.2同业融入】指从境外同业机构融入的资金，不包括集团内的。

【8.3.3应付债券】指向境外客户发行或境外分支机构发行的债务工具的本金及应付利息，包括可转让的存单。

【8.3.4衍生品负债】因与境外交易对手或境外分支机构开展衍生品业务，持有衍生工具的公允价值及其变动形成的衍生负债。

【8.3.5其他】其他来自境外客户或境外分支机构的负债。

【9.应计提拨备的国别风险资产】按照指引要求，填报机构持有的考虑风险转移和风险缓释因素后的国别风险资产。

【10.最终境外债权减值准备】指按照财政部《金融企业准备金计提管理办法》已计提的减值准备。

【11.国家分类】填报机构按《银行业金融机构国别风险管理指引》要求对国家/地区所做的分类，划分为低、较低、中等、较高和高国别风险五个等级，此处分别对应1、2、3、4、5,如无则填0。请在从I列至HI列的下拉菜单中进行选择，不要手工填报。

【12.应计提国别风险拨备比率】填报机构按《银行业金融机构国别风险管理指引》要求对相应国家/地区所应计提的最低国别风险拨备比率，分别为：低国别风险不低于0.5%；较低国别风险不低于1%；中等国别风险不低于15%；较高国别风险不低于25%；高国别风险不低于50%。

【13.应计提国别风险拨备】填报机构按《银行业金融机构国别风险管理指引》要求所应计提的国别风险拨备。

【14.已计提国别风险拨备】填报机构为国别风险敞口已计提的拨备。

【15.国别风险拨备缺口】填报机构已计提的国别风险拨备与应计提的国别风险拨备之间的缺口。

【16.境外分行家数】按国别填报机构的境外分行家数。

【16.1营运资金】按国别填报总行拨付给境外分行的营运资金。

【17.境外子行家数】按国别填报机构的境外子行的家数。

【17.1实收资本】按国别填报境内银行在境外设立的子行，按照章程、或合同、协议的约定，收到的投资人实际投入的资本总额。

【17.2境外子行持股份额】填报17.1实收资本中按持股比例归属母行的部分。

【18.境外附属机构家数】按国别填报机构并表的境外附属机构的家数。

【19.营业收入】按国别填报机构的境外分支机构、境外子行，以及并表的境外附属机构的营业收入，包括利息收入、手续费及佣金收入和其他业务收入。

【19.1其中利息收入】本项目填报营业收入中归于利息收入的部分。

【20.营业支出】按国别填报机构的境外分支机构、境外子行，以及并表的境外附属机构的营业支出，包括利息支出、手续费及佣金支出和其他营业支出。

【21.净利润】按国别填报机构的境外分支机构、境外子行，以及并表的境外附属机构报告期内实现的净利润。如为净亏损，应以负数填列。

【22.资产余额】按填报机构的境外分支机构营运所在地，以及境外子行、并表的境外附属机构的注册所在地分国别填报资产余额。

【23.负债余额】按填报机构的境外分支机构营运所在地，以及境外子行、并表的境外附属机构的注册所在地分国别填报负债规模。

【24.所有者权益】按填报机构的境外分支机构营运所在地，以及境外子行、并表的境外附属机构的注册所在地分国别填报所有者权益。

【25.从业人员数量】按填报机构的境外分支机构营运所在地，以及境外子行、并表的境外附属机构的注册所在地分国别填报从业人员数量。

【25.1其中中方人员数量】按填报机构的境外分支机构营运所在地，以及境外子行、并表的境外附属机构的注册所在地从业人员中具有中国国籍员工的数量。

【26.直接境外债权-境外贷款（含银团贷款）不良资产余额】直接境外债权的境外贷款中，根据贷款五级分类标准，划为次级、可疑、损失三类贷款的余额之和。

【26.1其中次级贷款余额】直接境外债权的境外贷款中，根据贷款五级分类标准，划为次级类贷款的余额。

【26.2其中可疑贷款余额】直接境外债权的境外贷款中，根据贷款五级分类标准，划为可疑类贷款的余额。

【26.3其中损失贷款余额】直接境外债权的境外贷款中，根据贷款五级分类标准，划为损失类贷款的余额。

【27.直接境外债权-境外贷款（含银团贷款）：逾期贷款余额】直接境外债权的境外贷款中，没有按照贷款合同规定的期限偿还本金或利息的各项贷款的本金余额。