---
源文档: 1104报表合辑【2022版】.md
分块编号: 134/272
分块ID: 1104报表合辑【2022版】_chunk_134
---

2保函]：反映填报机构对客户提供的保函余额扣除对应保证金后的净额。

[2.1.5.3信用证]：反映填报机构发行的信用证余额扣除对应保证金后的净额。跟单信用证应计入本项目。

[2.1.5.4其他贸易融资工具]:反映填报机构发行的非保函和信用证类的贸易融资工具扣除对应保证金后的净额。在此类担保中，填报机构都承担因为其担保一方未能履约或一方从银行担保单位应收款项未能到账而规定的支付责任。

[2.1.5.5非契约性义务]

在未来压力情况下，填报机构可能因已出售的产品、提供的服务或为其担保而产生提供资金支持或资金展期的义务。这种义务可能蕴含于银行销售、担保或发起的金融产品和工具中，银行出于降低声誉风险的考虑而提供资金支持，引起资产负债表的计划外扩张。

本项目填入：（1）由本机构（或由管道、证券投资工具等载体）发行的尚未偿付的债务余额中潜在的债务回购要求；（2）客户预期随时可在市场上交易的结构化产品（如VRDN）；（3）以保持价值稳定为目标的管理基金；（4）其他非契约性义务，包括填报机构为避免声誉风险为自身发行的理财产品提供资金支持而引起的流动性支出。

[2.1.5.5.1其中：属于理财业务的部分]：填报机构为避免声誉风险为自身发行的理财产品提供资金支持而引起的支出。本项目按照发行的非保本理财中将于未来30日内到期以及客户可在未来30日内提取或赎回的部分填报。

[2.1.5.6拥有附属交易商或做市商的发行机构未偿付的超过30天的债券]：若填报机构有附属经纪人或经销商，则在本项目填入到期日在30天以上的自身发行的尚未偿付的债券余额中可能要求回购的部分。

[2.1.5.7以其他客户押品覆盖客户空头头寸所导致的非契约性负债]：反映由于银行使用客户资产去匹配其他客户以非优质流动性资产为担保的空头头寸产生的或有融资义务。

**[2.1.6其他所有没有包含在以上类别中的本金、利息等其他现金流出]**

本项目反映填报机构其他没有包含在以上项目内的30天内的契约性现金流出，例如与无担保的抵押品借入相关的现金流出、与未抛补空头头寸相关的现金流出、到期利息、股息等，但不包括与运营成本相关的现金支出。

**[2.2现金流入]**

本项目反映填报机构未来30天内所产生的契约性现金流入。其中，逆回购和证券借入业务填入[2.2.1]，其余业务根据交易对手填入[2.2.2]各项目中。

在填报本部分项目时，应对来自批发交易对手的预期现金流入的集中度情况进行监测，以确保未过度依赖来自于某一个或者少数批发交易对手的预期现金流入。

**[2.2.1逆回购与证券借入]**

本项目反映填报机构在买断式和质押式逆回购与证券借入业务中融出的资金和融入的证券价值。本项目仅适用于合同到期日最多（包括）为未来30天的担保贷款。对于客户可能在30天之后进行偿付的具有“定期”条款的贷款，如部分保证金贷款有“定期”条款，银行同意在给定时间内提供资金，但客户却没有义务提取资金，而且一旦客户提取了资金，他们可以随时偿还，应假定没有现金流入。

[2.2.1.1押品未用于再抵押（买断式）]

本项目反映银行在押品未用于再抵押（包括覆盖空头头寸）的情形下，买断式逆回购和证券借入业务所融出的资金。分别填报银行以交易对手提供的一级资产、2A资产和2B资产为押品的情形下融出的资金和收到的相应押品的市场价值，以及以其他资产为担保的保证金贷款（margIn lendIng）和以其他资产为担保融出的金额。

[2.2.1.2押品未用于再抵押（质押式）]：本项目反映押品未再次用于抵押（包括覆盖空头头寸）的情形下，30日内到期的质押式逆回购和证券借入业务所融出的资金。

[2.2.1.3押品用于再抵押]：本项目反映押品被再次用于抵押（包括覆盖空头头寸）的情形下，30日内到期的逆回购和证券借入业务所融出的资金。

**[2.2.2完全正常履约的协议性现金流入]**

本项目反映除逆回购和证券借入以外的现金流入，根据交易对手分别填列银行在未来30天内应收回的各项完全正常履约的协议性资金。

现金流入应按合同允许的最晚时间计入。商业银行基于循环信用便利所发放的贷款应当按照展期处理，不计算现金流入。无确定到期日的贷款不计算现金流入，但如果存在30天内对本金、费用或利息的最低支付要求，则应当根据不同交易对手，适用相应的现金流入折算率。

[2.2.2.1零售客户]、[2.2.2.2小企业]、[2.2.2.3大中型企业]、[2.2.2.4主权实体、多边开发银行和公共部门]、[2.2.2.5中央银行]：分别反映填报机构对各类型客户提供的30天内到期的正常履约贷款和其他协议性借款所产生的本金、费用和利息现金流。

[2.2.2.6金融机构]

本项目反映填报机构对金融机构提供的30天内到期的正常履约借款（包括存放和拆放同业）所产生的本金、费用和利息现金流。

[2.2.2.6.1有业务关系的款项]:反映填报机构存放在其他机构的用于清算、托管和现金管理目的的款项。

[2.2.2.6.2无业务关系，存放在合作网络中央机构的款项]：本项目暂不填报。

[2.2.2.6.3其他借款和现金流入]：填报银行存放或拆放给金融机构的其他没有业务关系的款项。可随时赎回的基金投资填入本项目，若合同中有大额赎回限制条件，超出大额赎回阀值的部分不得计算现金流入。

[2.2.2.7 到期证券投资]：填报银行购买的证券投资30日内到期所带来的现金流入。已纳入合格优质流动性资产计算的部分不再重复计算。

（1）一般情况下，30天内到期的合格优质流动性资产（满足相关定义和操作性要求）应优先纳入分子部分进行计算。若分子部分的二级资产或2B资产已达到监管上限（40%，15%），则超出部分中30日内到期的资产可视为现金流入计入本项目，而30日以上到期的部分不得计入现金流入。此外，若合格优质流动性资产来自按监管要求为保护客户交易资产而设置的单独账户时，应直接视作现金流入纳入本项目计算。

（2）不满足操作性要求但符合合格优质流动性资产其他条件的一级资产和二级资产，不可计入分子部分。对于其中30日内到期的部分视为现金流入计入本项目，30日以上到期的部分不在本表填报。

（3）“30日内到期的合格优质流动性资产”实际可收回现金与纳入分子部分计算的金额（即乘以对应折扣系数后的金额）之差不能计入现金流入。然而，如果抵（质）押资产池中的到期证券需要在30天内被替换，与这些到期证券流动性价值相同的金额应计入“[2.1.6]其他所有没有包含在以上类别中的本金、利息等现金流出”。

**[2.2.3其他现金流入]**

本项目反映未包括在以上范围内的30天内的现金流入。

[2.2.3.1衍生产品交易的净现金流入]：反映填报机构根据现行估值方法计算出的30日内衍生产品预期契约性现金净流入。具体的轧差规则详见[2.1.4.1衍生产品交易的净现金流出]中的说明。

在衍生交易以合格优质流动性资产为担保的情况下，衍生品预期净流入以扣减本行应提供的担保物后的净额计算。

若某期权对于银行（期权购买者）而言是价内期权，应假定期权将被执行，即来自“价内”契约性衍生产品的现金流入应计入本项目。这是不计或有现金流入与不计无确定到期日的现金流入的一个特例。

[2.2.3.2其他现金流入]：反映填报机构未包括在以上范围内的契约性现金流入，但不包括非金融业务收入产生的现金流。如填报该项目，银行应提供具体说明。

**附注项目：**

[1.押品互换还原后对合格优质流动性资产的影响]

本部分填报范围为30日内到期的非现金资产的互换业务。考虑互换业务在30日内还原后对银行合格优质流动性资产的影响，包括：银行收回押品带来的各级优质流动性资产的增加（A列），以及返还他行押品导致的已计入分子的合格优质流动性资产减少（B列）。

[2. 30日内到期的担保融资和押品互换交易还原后对合格优质流动性资产的影响]

本部分反映合格优质流动性资产中对2B资产和二级资产的上限计算过程，计算基于第I部分基础数据，不需银行填报。在设计本部分的自动计算公式时，考虑了以下因素：

在计算二级资产40%的上限时，先考虑由于15%上限的存在对2B资产所造成的扣减。计算2B资产和二级资产可计入上限时，银行应当将30天内到期的涉及合格优质流动性资产的抵（质）押融资、抵（质）押借贷以及抵（质）押品互换交易还原，相应调整各类合格优质流动性资产的数量，包括：将以合格优质流动性资产交换一级资产的上述交易还原，得到调整后一级资产数量；将以合格优质流动性资产交换2A资产的上述交易还原，得到调整后2A资产数量；将以合格优质流动性资产交换2B资产的上述交易还原，得到调整后2B资产数量。计算2A资产和2B资产数量时，应当采用相应的折扣系数。

2B资产调整项＝Max｛调整后2B资产－15/85×（调整后一级资产＋调整后2A资产），调整后2B资产－15/60×调整后一级资产，0｝

二级资产调整项＝Max｛调整后2A资产＋调整后2B资产－2B资产调整项－2/3×调整后一级资产，0｝

**特定项目解释：**

1.**与央行的掉期，与IMF的货币互换，外管局的期权购汇等交易**仍应填入“2.1.4.1衍生产品交易的净现金流出”与“2.2.3.1衍生产品交易的净现金流入”。

2.**填报机构购买的理财产品。**

30天以上到期的部分不纳入计算；30日内到期的理财产品存在两种情况：

（1）如果为保本类理财产品，由其产生的确定性现金流入计入“2.2.2.6.3金融机构-其他借款和现金流入”；

（2）如果为非保本理财产品，则按照最终投向中确定的部分（比如债券利息收入等）计入对应的流入栏目，如果无法拆分或投资标的回报不确定时，不可算作现金流入。

3.**填报机构发行的理财产品。**

填报机构发行的剩余期限在30天以上并且不可提前支取的理财产品不纳入流动性覆盖率计算；

如剩余期限在30天以内或者允许提前支取的理财产品需要考虑其可能的现金流出，分为两种情况：

（1）发行保本类理财产品。其本金应参照存款按交易对手计入“无担保批发资金流出”的对应项目中，一般应为“非业务关系存款”，其产生的客户端收益应计入“2.1.6其他所有没有包含在以上类别中的本金、利息等现金流出”；

（2）发行非保本类的理财产品。应将其计入“2.1.5.5非契约性义务”，并反映在“2.1.5.5.1其中：属于理财产品的部分”。

**4.我国存款保险制度的处理方式**

我国的存款保险制度属于有效的存款保险计划，但不满足有效存款保险附加标准。根据《存款保险条例》，金融机构同业存款明确不在存款保险覆盖的范围内。纳入存款保险覆盖范围的存款按以下方式处理：

（1）对于零售和小企业存款，存款保险制度覆盖的部分（50万以内），可以在对应的有存款保险的项目中进行反映。未覆盖的部分填入无存款保险的项目中。

（2）对于业务关系存款，存款保险制度覆盖的部分（50万以内），可以在对应的有存款保险的项目中进行反映；未覆盖的部分填入无存款保险的项目中。

（3）对于非业务关系存款，若存款全额被存款保险制度覆盖（50万以内），可以在对应的有存款保险的项目中进行反映。若存款全额超出存款保险制度限额，则应全部填入无存款保险的项目中。

（4）如果对于同一客户而言，有业务关系存款和无业务关系存款同时存在，填报机构可自行选择处理方式：第一种方式是存款保险额度先覆盖有业务关系，如有剩余再覆盖无业务关系；第二种方式是将存款保险额度按照两种存款的比例进行拆分，然后分别进行判断和填报。

**5.发行大额存单的处理方式。**

填报机构发行的剩余期限在30天以上并且不可提前支取的大额存单不纳入流动性覆盖率计算；

如剩余期限在30天以内或者允许提前支取的大额存单需要考虑其可能的现金流出，填报方式参照普通存款，但要区分三种情况：

（1）如果大额存单不可转让，则按照发行的具体对象填入“零售”、“小企业”和“大中型企业”中；

（2）如果大额存单允许转让，但个人投资人和机构投资人之间不可转让，则针对个人投资人发行的大额存单计入“零售”项下、针对机构投资人发行的大额存单统一归入“大中型企业”项下。

（3）如果大额存单可以在个人和机构投资人之间转让，则统一填入“大中型企业”项下。
