---
源文档: 1104报表合辑【2022版】.docx
章节路径: 分块 103
页码: 未知
段落位置: 第103段
分块ID: 1104报表合辑【2022版】_chunk_103
---

。

[1.2.1 本行发行的同业存单]:是指由填报机构本行发行的同业存单。

[1.2.2 他行发行的同业存单]:是指由填报机构之外其他银行发行的同业存单。

[1.3 拆放同业及债券买入返售]：是指理财产品中以拆借拆放同业和债券买入返售形式存在的资产。

[1.3.1 拆放同业]:是指理财产品中以同业拆借形成的资产。同业拆借为根据《同业拆借管理办法》（人民银行令〔2007〕第3号）定义的同业拆借。

[1.3.2 债券买入返售]：是指金融机构之间按照协议约定先买入债券，再按约定价格于到期日将该项债券返售的资金融通行为。该业务项下的债券应当为在银行间市场、证券交易所市场交易的具有合理公允价值和较高流动性。

[1.4 债券]:是指政府、金融机构、工商企业等直接向社会筹措资金时，向投资者发行、承诺、按约定条件支付利息和偿还本金的债权债务凭证，仅限在银行间债券市场和沪深证券交易所市场发行、交易流通的标准化债券。

[1.4.1 国债]:指中华人民共和国财政部代表中央政府发行的以人民币支付的国家公债，包括具有实物券面的有纸国债和没有实物券面的记账式国债。

[1.4.2 地方政府债券]:指有财政收入的中央财政代理发行或地方政府自主发行的债券，包括地方政府一般债券和地方政府专项债券。该类债券也可由中央财政代理发行。

[1.4.2a 其中：专项债券]:指按照《地方政府专项债券发行管理暂行办法》，省、自治区、直辖市政府(含经省级政府批准自办债券发行的计划单列市政府)为有一定收益的公益性项目发行的、约定一定期限内以公益性项目对应的政府性基金或专项收入还本付息的政府债券。

[1.4.3中央银行票据]:指中国人民银行为调节商业银行超额准备金而向银行发行的短期债务凭证。

[1.4.4 政府机构债券]:是指境内的汇金公司、铁路总公司、以及原铁道部等政府支持机构发行的债券。

[1.4.5 政策性金融债券]:指国家开发银行、中国进出口银行和中国农业发展银行在全国银行间债券市场、沪深证券交易所市场、商业银行柜台市场等公开交易场所发行的、按约定还本付息的金融债券。

[1.4.6 商业性金融债券]:是指境内金融机构发行的债券。包括：（1）商业银行普通金融债、混合资本债、二级资本工具等；（2）证券公司、保险公司、财务公司、融资租赁公司、资产管理公司发行的债券；（3）金融企业短期融资券等。

[1.4.7 企业债券]:是指境内具有法人资格的非金融企业，依照《企业债券管理条例》规定的条件和程序发行、并约定在一定期限内还本付息的有价证券。

[1.4.8 公司债券]:是指境内具有法人资格的非金融企业，依照《公司法》和《公司债券发行和交易管理办法》规定的条件和程序发行，约定在一定期限还本付息的有价证券。

[1.4.9 企业债务融资工具]:指经银行间市场交易商协会同意，由境内具有法人资格的非金融企业在银行间债券市场发行的，约定在一定期限内还本付息的有价证券。包括在银行间债券市场发行的企业短期融资券、中期票据、项目收益票据、中小企业集合票据、非公开定向债务融资工具等。

[1.4.10 资产支持证券]:指填报机构持有的由境内机构发行的，以基础资产构建资产池所产生的现金流支付投资者本息的债券性质的金融工具。其中，境内的资产支持证券须经银保监会、证监会、交易商协会等部门登记或审批，并在银行间债券市场、沪深证券交易所市场本级平台发行或交易的信贷资产支持证券、企业资产支持证券或非金融企业资产支持票据。

[1.4.11 外国债券（不含QDII债券）]:是指有权机构同意的外国借款人（包括国际金融机构、外国政府、金融机构、公司等）在我国市场上发行的以人民币为面值的债券。

[1.4.12 非标转标资产]：是指按照《标准化债权类资产认定规则》（人民银行 银保监会 证监会 外汇局公告〔2020〕第5号）相关机制安排，由符合条件的机构向人民银行提出标准化债权类资产认定申请，并由人民银行会同金融监督管理部门认定通过的债权类资产。[1.4.a AA+（含）以上信用债券]:指债项评级在AA+（含）以上的信用债券，若无债项评级则取债券主体评级。信用债券的范围包括上述1.4.6-1.4.11。

[1.4.b AA+以下信用债券]:指债项评级在AA+以下的信用债券，若无债项评级则取债券主体评级。信用债券的范围包括上述1.4.6-1.4.11。

[1.4.c 无评级信用债券]:是指没有评级的信用债券，信用债券的范围包括上述1.4.6-1.4.11。

[1.5 非标准化债权类资产]：是指符合《关于规范金融机构资产管理业务的指导意见》（银发〔2018〕106号）、《标准化债权类资产认定规则》（人民银行 银保监会 证监会 外汇局公告〔2020〕第5号）规定的标准化债权类资产之外的债权类资产。

[1.5.1 票据类]:包括未在银行间和证券交易所市场交易的已贴现或未贴现的商业承兑汇票及其收（受）益权、已贴现或未贴现的银行承兑汇票及其收（受）益权、已贴现或未贴现的其他票据及其收（受）益权。

[1.5.1.a 标准化票据]：是指符合《标准化票据管理办法》（人民银行公告〔2020〕第6号）定义的标准化票据。

[1.5.2 信用证]:是指银行（即开证行）依据进口商（即开证申请人）的要求和指示，对出口商（即受益人）发出的、授权出口商签发以银行或进口商为付款人的汇票，保证在交来符合信用证条款规定的汇票和单据时，必定承兑和付款的保证文件。

[1.5.3 信托贷款]:是指信托机构在国家规定的范围内通过信托计划募集的信托资金，对自行审定的单位和项目发放的贷款。

[1.5.4 委托贷款]:是指由政府部门、企事业单位及个人等委托人提供合法来源资金，由商业银行（即受托人）根据委托人确定的贷款对象、用途、金额、期限、利率等代为发放、监督使用并协助收回的贷款。

[1.5.5 信贷资产转让]:是指以存量贷款合同为基础、以认可的信贷资产为标的、金融机构协商后以约定的价格、在约定的期限内转让信贷资产。

[1.5.6 收/受益权]:是指交易双方通过订立合同，享受基础资产经过管理或者处理后的收/受益权利。基础资产包括除票据类、信用证以外的非标准化债权类资产，如信贷资产转让、信托贷款、委托贷款、委托债权、应收账款、带回购条款的股权性融资、私募债权、融资融券、证券公司收益凭证等。

[1.5.7 委托债权]:是指在经过有权机构批准的区域性资产交易所挂牌交易的特定项目的固定收益类债权。特定项目一般都是实体企业债权性固定收益类投资项目。

[1.5.8 应收账款]:是指企业在正常的经营过程中因销售商品、产品、提供劳务等业务，应向购买单位收取的款项。理财产品通过受让融资企业的应收账款，从而通过债权转让的形式达到向融资人发放资金的目的。

[1.5.9 带回购条款的股权性融资]:是指投资方在将资金以股权投资方式进行投资之前，与资金需求方签署一个股权回购协议，双方约定在规定期间内，由资金的使用方承诺按照一定的溢价比例，全额将权益投资者持有的股权全部回购的结构性股权融资安排。

[1.5.10 债权融资类产品]:是指在银行间债券市场、沪深证券交易所市场本级平台以外的交易场所登记、备案、挂牌或转让交易的金融产品，其实质为向融资人提供融资的各类债权融资类产品，包括但不限于以信贷资产、票据、信用证、应收账款、各类资产管理产品和收（受）益权等为基础资产的结构化或非结构化融资产品，企业债权融资类产品，各类收益凭证，私募债权等。

[1.5.11 同业借款]：是指根据《关于规范金融机构同业业务的通知》（银发〔2014〕127号）定义的同业借款，为现行法律法规赋予此项业务范围的金融机构开展的同业资金借出和借入业务。

[1.5.12收益凭证]：是指中证机构间报价系统股份有限公司的收益凭证。

[1.5.13债权投资计划和资产支持计划]：是指上海保险交易所股份有限公司的债权投资计划和资产支持计划。

[1.5.14理财直接融资工具]：是指由商业银行作为发起管理人设立、直接以企业的融资需求为资金投向、在银行业理财登记托管中心统一登记托管、在合格的投资者之间转让、在中国理财网进行公开信息披露的标准化投资工具。

[1.5.15 信贷资产流转和收益权转让产品]：是指银行业金融机构按照《关于规范银行业金融机构信贷资产收益权转让业务的通知》（银监办发〔2016〕82号）相关规定开展的信贷资产收益权转让业务，以及按照《关于做好2017年小微企业金融服务工作的通知》（银监办发〔2017〕42号）要求合规开展的小微企业信贷资产流转和收益权转让业务，并已按照相关规定在银行业信贷资产登记流转中心完成转让和集中登记，由理财产品合格投资者进行认购。

[1.5.16 其他非标准化债权类投资]:未包含在上述分类内的非标准化债权投资，包括但不限于保理、融资租赁、股票质押融资（含场内、场外）等。

股票质押融资是指符合条件的资金融入方以所持有的股票或其他证券质押，向符合条件的资金融出方融入资金，并约定在未来返还资金、解除质押的业务。其中：

[1.5.16.a 场内股票质押回购]：是指通过沪深证券交易所进行交易申报的股票质押式回购业务。

[1.5.16.b 场外股票质押融资]：是指未通过沪深证券交易所进行交易申报的股票质押融资业务。

[1.5.a 投向政府融资平台情况]:是指穿透后“非标准化债权类资产”投资于政府融资平台的余额，口径与《中国银监会办公厅关于地方政府融资平台融资全口径的通知》（银监办发2013〔175〕号）文中，银行理财资金投资平台情况（其中：非标准化债权资产类）相同。

[1.6 权益类资产]:是指境内上市公司公开或非公开发行或交易的股票、非上市企业股权。

[1.6.1 股权]:是指非上市企业股权。

[1.6.2股票（一级市场）]:是指一级市场发行或二级市场定向增发等形式的股票。

[1.6.3股票（二级市场）]:是指二级市场已流通的股票。

[1.6.4 其他权益类投资]:未包含在以上分类的其他权益类投资。

[1.7 金融衍生品]:是指具有下列特征的金融工具或投资合同：（1）其价值随特定利率、金融工具价格、商品价格、汇率、价格指数、费率指数、信用等级、信用指数或其他类似变量的变动而变动，变量为非金融变量的，该变量与合同的任一方不存在特定关系；（2）不要求初始净投资，或与对市场情况变化有类似反应的其他类型合同相比，要求很少的初始净投资；（3）在未来某一日期结算。包括远期合同、期货合同、互换和期权，以及具有远期合同、期货合同、互换和期权中一种或一种以上特征的工具。

[1.7.1 远期]:是指交易双方约定在未来的某一确定时间，以确定的价格买卖一定数量的某种实物商品或金融资产的合约。

[1.7.2 互换]:是指交易双方依据预先约定的协议，在未来的确定期限内，互相交换一系列现金流的交易，一般属于场外交易。

[1.7.3 期货]:是指由期货交易所统一制订的、规定在将来某一特定的时间和地点交割一定数量和质量实物商品或金融商品的标准化合约。一般可分为商品期货和金融期货两大类。

[1.7.4 期权]:是指买方向卖方支付一定数额的权利金后获得的一种能在未来某一特定时间以特定价格向期权卖方买入或卖出一定数量的某种特定商品的权利，但不负有必须执行合约的义务。

[1.7.5 债券借贷]:是指债券融入方以一定数量的债券为质物，从债券融出方借入标的债券，同时约定在未来某一日期归还所借入标的债券，并由债券融出方返还相应质物的债券融通行为。

[1.7.6 权证]:是指标的证券发行人或其以外的第三人发行的，约定持有人在规定期间内或特定到期日，有权按约定价格向发行人购买或出售标的证券，或以现金结算方式收取结算差价的有价证券。