---
源文档: 1104报表合辑【2022版】.docx
章节路径: 分块 115
页码: 未知
段落位置: 第115段
分块ID: 1104报表合辑【2022版】_chunk_115
---

程序）。  4．供应链产品中，对核心企业下游企业的贷款产品，进行核心企业准入后（类似于平台准入），基于核心企业提供的销售等数据对经销商给予授信并发放贷款的行为（全流程线上进行），属于互联网贷款。上述模式下，若授信判断和风险控制主要基于对核心企业的判断，不属于互联网贷款” |
| （二）基于风险数据和风险模型进行交叉验证和风险管理 | 贷款申请、授信审批、合同签订、贷款支付、贷后管理等业务环节虽全流程在线上完成，但缺乏风险数据风险模型交叉验证环节的产品，不属于互联网贷款产品。 |
| （三）贷款全流程没有人工干预或人工干预只是起到线上自动化审批的补充作用，并未影响贷款全流程线上化的本质和贷款发放的时效 |  |
| （四）抵质押贷款产品的判断：首先基于对借款人第一还款来源判断，是否符合（一）（二）（三）判断要素，如符合，再对抵质押物进行判断，即押品需进行线下或主要经过线下评估登记和交付管理的 | 抵质押贷款中，以房产作为抵押物的贷款，不属于互联网贷款。 |
| 其他 | 固定资产贷款不属于互联网贷款。 |

### 第I部分：商业银行互联网贷款基本情况表

本部分用于统计填报机构开展互联网贷款业务基本情况。

[A 用于消费的个人贷款][B 用于生产经营的个人贷款][C 流动资金贷款]：本表中个人贷款以及流动资金贷款定义与《个人贷款管理暂行办法》《流动资金贷款管理暂行办法》中的定义一致。[D 合计]：等于[A 用于消费的个人贷款][B 用于生产经营的个人贷款][C 流动资金贷款]三列数据之和（公式自动计算）。

[1.贷款余额合计]：反映填报机构报告期末发放的使用地为除香港、澳门和台湾地区以外的中华人民共和国境内的商业银行互联网贷款余额。

【按贷款五级分类】

[1.1.1正常类贷款]：指正常类贷款，即借款人能够履行合同，没有足够理由怀疑贷款本息不能按时足额偿还的贷款。

[1.1.2关注类贷款]：指关注类贷款，即尽管借款人目前有能力偿还贷款本息，但存在一些可能对偿还产生不利影响的因素的贷款。

[1.1.3次级类贷款]：指次级类贷款，即借款人的还款能力出现明显问题，完全依靠其正常营业收入无法足额偿还贷款本息，即使执行担保，也可能会造成一定损失的贷款。

[1.1.4可疑类贷款]：指可疑类贷款，即借款人无法足额偿还贷款本息，即使执行担保，也肯定要造成较大损失的贷款。

[1.1.5损失类贷款]：指损失类贷款，即在采取所有可能的措施或一切必要的法律程序之后，本息仍然无法收回，或只能收回极少部分的贷款。

【按担保方式】其中[1.3.1信用贷款]、[1.3.2保证贷款]、[1.3.3抵（质）押贷款]按贷款担保方式进行划分，若贷款存在多种担保方式，遵循抵（质）押担保方式优先的原则。本表中的保证贷款是指由有担保资质和符合信用保险和保证保险经营资质监管要求的机构提供担保增信的贷款。

【按贷款合同期限】：指互联网贷款本金的原始（合同）期限，分别填报0-6个月（含）、6个月-1年（含）、1年-3年（含）、3年以上不同期限。在填报本表时不考虑因提前还款造成的实际贷款期限的改变；因贷款利息的拖欠超过90天而计入非应计贷款的各项贷款，仍应按照贷款本金的原始期限填列本报表。

分期付款贷款的原始期限指合同起始日到最终到期日之间的时间。

对于分笔发放并分期偿还的贷款，如其发放与偿还金额难以匹配，贷款起始日期以每笔放款日期为起点，如合同未分笔明确对应还款时间，则以合同约定的全部贷款最后到期日为贷款到期时间。

【按借款人年龄】：反映填报机构的互联网贷款余额中，按照借款人年龄划分的情况。其中[1.5.1 25岁（含）以下]、[1.5.2 25岁-35岁（含）]、[1.5.3 35岁-45岁（含）]、[1.5.4 45岁-55岁（含）]、[1.5.4 55岁以上]分别填报贷款发放时，借款人年龄在25岁（含）以下、25岁至35岁（含）、35岁以上至45岁（含）、45岁以上至55岁（含）、55岁以上的贷款余额。本项无需填报[C 流动资金贷款]情况。

【其他情况】

[1.6.1采用自主支付方式发放的贷款余额]反映填报机构的互联网贷款余额中，采用自主支付方式发放的贷款余额。其中，自主支付是指贷款人根据借款人的提款申请将贷款资金直接发放至借款人账户，并由借款人自主支付给符合合同约定用途的借款人交易对象。

[1.6.2用于小微企业的贷款余额]反映填报机构的互联网贷款中，向小型企业、微型企业、个体工商户贷款和小微企业主发放的贷款,相关定义可参考S63\_I。

[2.有贷款余额户数]反映报告期末在填报机构有互联网贷款余额的客户数。

[3.当年累计发放贷款户数]反映年初至报告期末，填报机构发放过互联网贷款的客户数。

[4.当年累放贷款额]反映年初至报告期末，填报机构累计向客户发放的互联网贷款金额。

【贷款融资成本】

[5.当年累放贷款年化利息收益]反映填报机构当年该类贷款累计发放额按照对应的贷款合同年化利率计算产生的收益金额。具体计算方式与S71[6.当年累放贷款年化利息收益]一致。

【不良处置】

[6.1当年累计形成不良贷款金额]反映从年初到报告期期末，填报机构累计生成的不良贷款金额，包括年初正常贷款转为不良贷款和当年发放贷款转为不良贷款。

[6.2已处置不良贷款金额]反映从年初至报告期末，填报机构通过收回现金（不包括转为正常后归还）、以物抵债、贷款核销、批量转让等方式处置的不良贷款金额。

【担保代偿】

[7.当年累计担保代偿金额]反映填报机构发放的互联网贷款中，由担保增信机构代偿的金额。

【8.1本机构主要作为资金提供方共同出资发放贷款情况】本部分主要反映填报机构在单笔贷款中，主要作为资金提供方与机构合作共同出资发放贷款的情况。

[8.1.1共同出资发放贷款合作机构家数]反映有贷款资质、与填报机构合作共同出资发放互联网贷款的机构家数。

[8.1.2本机构出资发放贷款余额]反映填报机构与有贷款资质的机构共同出资发放的互联网贷款中，由填报机构出资发放的互联网贷款余额。

[其中：8.1.2.1合作方提供增信的贷款余额]作为资金提供方，与合作方共同出资发放的互联网贷款余额中，存在合作方提供担保增信的贷款余额。

[8.1.3合作方出资发放贷款余额]反映填报机构与有贷款资质的机构共同出资发放的互联网贷款中，由有贷款资质的合作方出资发放的互联网贷款余额。

[8.1.3.1]- [8.1.3.4] 分别填报8.1.3中合作机构类型为商业银行、信托公司（含信托公司发行的信托产品）、消费金融公司、小额贷款公司的合作方出资发放的互联网贷款余额。

[8.1.4合作方当年累计推荐客户户数]反映从年初到报告期期末，各个合作方累计向填报机构推荐的客户户数之和。如有多个合作方向填报机构推荐同一客户，应剔除重复后计算。

[8.1.4.1 本行当年累计通过授信客户户数]反映从年初到报告期期末，合作方累计向填报机构推荐的客户中，填报机构经审查通过给予授信的客户户数。如有多个合作方向填报机构推荐同一客户，应剔除重复后计算；如果同一客户在多个合作方推荐后的授信审查结果不一致，则以通过授信为优先原则。例如，合作机构A、B同时向填报机构推荐了X客户，A机构推荐后填报机构授信审查后通过，B机构推荐后填报机构授信审查后未通过，则应将X客户确认为通过授信客户。

【8.2本机构主要作为信息提供方共同出资发放贷款情况】本部分主要反映填报机构在单笔贷款中，主要作为信息提供方与机构合作共同出资发放贷款的情况,已在8.1中填报的贷款此处不再填报。

[8.2.1共同出资发放贷款合作机构家数]反映有贷款资质、与填报机构合作共同出资发放互联网贷款的机构家数。

[8.2.2本机构出资发放贷款余额]反映填报机构与有贷款资质的机构共同出资发放的互联网贷款中，由填报机构出资发放的互联网贷款余额。

[其中：8.2.2.1合作方提供增信的贷款余额]作为信息提供方，与合作机构共同出资发放的互联网贷款余额中，存在合作方提供担保增信的贷款余额。

[8.2.3合作方出资发放贷款余额]反映填报机构与有贷款资质的机构共同出资发放的互联网贷款中，由有贷款资质的合作方出资发放的互联网贷款余额。

[8.2.3.1]- [8.2.3.4] 分别填报8.2.3中合作机构类型为商业银行、信托公司（含信托公司发行的信托产品）、消费金融公司、小额贷款公司的合作方出资发放的互联网贷款余额。

[8.2.4本机构当年累计推荐客户户数]反映从年初到报告期期末，填报机构累计向合作机构推荐的客户户数。如填报机构向多个合作机构推荐同一客户，应剔除重复后计算。

[8.2.4.1 合作机构当年累计通过授信客户户数]反映从年初到报告期期末，填报机构累计向合作机构推荐的客户中，合作机构经审查通过给予授信的客户户数。如填报机构向多个合作方推荐同一客户，应剔除重复后计算；如果同一客户在多个合作方的授信审查结果不一致，则以通过授信为优先原则。

【8.3银行单独出资合作发放互联网贷款情况】本部分主要反映填报机构在单笔贷款中，主要作为100%资金提供方，合作机构提供各类服务的合作发放互联网贷款情况。各类服务情况包括营销获客、支付结算、客户筛选、部分风险评价、担保增信、信息科技、逾期清收和其他服务。部分风险评价服务指，合作机构向商业银行推送的客户信息中包含客户风险评价信息，且上述信息在银行对客户风险评价中起重要作用。

[8.3.1 合作机构家数]反映填报机构单独出资与第三方合作发放的互联网贷款中，提供各类服务的合作机构家数。

[8.3.1.1 担保增信合作机构家数]反映填报机构单独出资与第三方合作发放的互联网贷款中，提供担保增信的合作机构家数。

[8.3.1.2 提供部分风险评价服务合作机构家数]反映填报机构单独出资与第三方合作发放的互联网贷款中，提供部分风险评价服务的合作机构家数。

[8.3.2 合作发放贷款余额]反映填报机构接受合作机构提供各类服务，单独出资发放的的互联网贷款余额。

[8.3.3 合作发放贷款余额]反映填报机构单独出资与第三方合作发放的互联网贷款中，由合作机构提供担保增信的贷款余额。

[8.3.3.1 由保证保险提供增信的贷款余额]反映填报机构单独出资与第三方合作发放的互联网贷款中，由保证保险提供增信的贷款余额。

[8.3.3.2 由信用保险提供增信的贷款余额]反映填报机构单独出资与第三方合作发放的互联网贷款中，由信用保险提供增信的贷款余额。

[8.3.3.3 由融资担保公司提供增信的贷款余额]反映填报机构单独出资与第三方合作发放的互联网贷款中，由融资担保公司提供增信的贷款余额。

[8.3.3.4 由其他机构提供增信的贷款余额]反映填报机构单独出资与第三方合作发放的互联网贷款中，由上述三类机构以外的机构提供增信的贷款余额。

[8.3.4 合作方当年累计推荐客户户数]反映从年初到报告期期末，各个合作方累计向填报机构推荐的客户户数之和。如有多个合作方向填报机构推荐同一客户，应剔除重复后计算。

[8.3.4.1 本行当年累计通过授信客户户数]反映从年初到报告期期末，合作方累计向填报机构推荐的客户中，填报机构经审查通过给予授信的客户户数。如有多个合作方向填报机构推荐同一客户，应剔除重复后计算；如果同一客户在多个合作方推荐后的授信审查结果不一致，则以通过授信为优先原则。例如，合作机构A、B同时向填报机构推荐了X客户，A机构推荐后填报机构授信审查后通过，B机构推荐后填报机构授信审查后未通过，则应将X客户确认为通过授信客户。