---
源文档: 1104报表合辑【2022版】.md
分块编号: 60/272
分块ID: 1104报表合辑【2022版】_chunk_60
---

## G4C 《市场风险资本要求情况表》填报说明

**第一部分：引言**

本表依据《商业银行资本管理办法（试行）》制定。本表反映填报机构市场风险资本要求情况。

**第二部分：一般说明**

1. 报表名称：市场风险资本要求情况表

2. 报表编码：银监统0052号

3. 填报机构：政策性银行(含开发银行)、大型商业银行（含邮储银行）、股份制商业银行、城市商业银行、民营银行、农村商业银行、农村合作银行、外资法人银行、外国银行分行（仅报送人民币账户）。

农村信用合作社、村镇银行、农村资金互助社、贷款公司、财务公司、金融租赁公司、汽车金融公司和消费金融公司将该表作为计算资本充足率的工作底稿，无需正式报送。

4. 报送口径、频度及时间：法人汇总数据（季报）为季后18日内.合并报表数据（季报）为季后40日内。

5. 报送方式：以电子报表形式报送银保监会。

6. 数据单位：万元。

7. 四舍五入要求：金额保留两位小数。

8. 填报货币：本表按本外币合计人民币填报。银行业金融机构将外币折算为人民币时，应按照报告期末最后一天国家外汇管理局公布的人民币兑美元、欧元、日元和港币的基准汇价进行折算。美元、欧元、日元和港币等四种主要货币以外的其他货币对人民币的折算汇率，以报告期末最后一天美元对人民币的基准汇率与同一天上午9时国际外汇市场其他货币兑美元汇率套算确定。

**第三部分：具体说明**

本表反映填报机构市场风险资本要求总体情况。

填报机构市场风险资本要求应覆盖交易账户中的利率风险和股票风险，以及全部汇率风险和商品风险；填报机构可以不对结构性外汇风险暴露计提资本。

交易账户包括为交易目的或规避交易账户其他项目的风险而持有的金融工具和商品头寸。为交易目的而持有的头寸是指短期内有目的地持有以便出售，或从实际或预期的短期价格波动中获利，或锁定套利的头寸，包括自营业务、做市业务和为执行客户买卖委托的代客业务而持有的头寸。交易账户中的金融工具和商品头寸原则上应满足以下条件：（1）在交易方面不受任何限制，可以随时平盘；（2）能够完全对冲以规避风险；（3）能够准确估值；（4）能够进行积极的管理。

[1 .一般市场风险]：指填报机构一般市场风险资本要求金额。一般市场风险是指因多种市场价格因素的不利变动而使商业银行表内和表外业务发生损失的风险。

[1.1利率风险]：指填报机构利率一般风险资本要求金额。利率风险包括交易账户中的债券、利率及债券衍生工具头寸的风险。填报机构采取包销方式承销债券产生的头寸、交易账户中的信用衍生产品头寸产生的利率风险也在本项反映。

[1.2股票风险]：指填报机构股票一般风险资本要求金额。股票风险是指交易账户中股票及股票衍生金融工具头寸的风险，其中股票是指按照股票交易规则进行交易的所有金融工具，包括普通股（不考虑是否具有投票权）、可转换债券和买卖股票的承诺。股票衍生工具包括股票和股票指数的远期、期货及掉期合约，衍生工具应要转换为基础工具，并按基础工具的特定市场风险和一般市场风险的方法计算资本要求。

[1.3外汇风险]：指填报机构外汇风险资本要求金额。外汇风险是指银行账户及交易账户中外汇（包括黄金）及外汇衍生金融工具头寸的风险，外汇衍生工具应转换为基础工具，并按基础工具的方法计算市场风险资本要求。填报机构可以不对结构性外汇风险暴露计提资本。

[1.4商品风险]：指填报机构商品风险资本要求金额。商品风险是指银行账户及交易账户上可以在二级市场买卖的实物产品头寸产生的风险，如贵金属（不包括黄金）、农产品和矿物（包括石油）等，包括商品、商品远期、商品期货、商品掉期。

[1.5期权风险]：指填报机构期权市场风险资本要求金额。

[2.特定风险]：指填报机构特定市场风险资本要求金额。特定风险是指单一证券的价格因其发行人的原因而出现的不利波动带来的表内外业务发生损失的风险。

[3.新增风险]：指填报机构新增风险资本要求金额，包括利率类新增风险资本要求和股票类新增风险资本要求。新增风险是指未被风险价值模型计量的与利率类及股票类产品相关的违约和评级迁移风险。填报机构使用内部模型法计量特定风险，则必须计量新增风险。

[4.交易账户资产证券化风险暴露的特定风险]：指填报机构交易账户中资产证券化风险暴露的特定风险资本要求金额。交易账户资产证券化风险暴露的风险权重依照《商业银行资本管理办法》附件9确定，根据附件9计算得到的风险加权资产，除以12.5得到特定风险资本要求金额。

[5.市场风险资本要求总额]：指填报机构全部市场风险资本要求金额，等于一般市场风险、特定风险、新增风险资本要求之和。

[6.市场风险的风险加权资产总额]：指填报机构市场风险资本要求对应的风险加权资产额，等于市场风险资本要求总额乘以12.5。

[A标准法]：指填报机构以标准法计量的各类市场风险资本要求。如果填报机构采用内部模型法与标准法混合法计量市场风险资本，本列仅填列内部模型无法覆盖而使用标准法计量的部分。

[B内部模型法]：指填报机构以内部模型法计量的各类市场风险资本要求。

[C合计]：指填报机构标准法计量的市场风险资本要求与内部模型法计量的市场风险资本要求之和。

**第四部分：核对关系**

1. 表内核对关系

1. [1.A]= [1.1A]+ [1.2A]+ [1.3A]+ [1.4A]+ [1.5A]
2. [5.A]= [1.A]+ [2.A]+ [4.A]
3. [5.B]= [1.B]+ [2.B] + [3.B]
4. [5.C]= [5.A]+ [5.B]
5. [6.C]= [6.A]+ [6.B]
6. [6]= [5]\*12.5，对A、B、C列

**第五部分 备注**

