---
源文档: 1104报表合辑【2022版】.docx
章节路径: 分块 163
页码: 未知
段落位置: 第163段
分块ID: 1104报表合辑【2022版】_chunk_163
---

*按照《关于支持银行业金融机构加大创新力度开展科创企业投贷联动试点的指导意见》（银监发〔2016〕14号），符合下列条件之一的科技型中小企业：1.满足高新技术企业认定条件、获得国家高新技术企业证书；2.经地方政府认定且纳入地方政府风险补偿范畴；3.经银行业金融机构审慎筛查后认定。

**E中长期贷款余额：**原始期限在一年以上的各项贷款余额，不含买断式转贴现。

第II部分：投资科技创新相关基金情况表

适用本表的政府出资产业投资基金、创业投资基金应满足以下条件：1.属于符合《关于进一步明确规范金融机构资产管理产品投资创业投资基金和政府出资产业投资基金有关事项的通知》（发改财金规〔2019〕1638号）要求的政府出资产业投资基金和创业投资基金；2.基金章程、合伙协议或基金协议约定基金主要投向包括科技创新相关领域。

政府出资产业投资基金可分为国家级、省级、地市级，分别是指中央有关部门和事业单位、省级（含新疆生产建设兵团）政府及所属部门、地级市（含计划单列市）政府及所属部门发起或批复设立的政府出资产业投资基金。

**创业投资基金：**

**8.基金数量：**反映填报机构出资且处于存续期的政府出资产业投资基金或创业投资基金数量。

**9.银行实缴金额：：**填报机构对科技创新相关基金的实缴金额，按出资性质，穿透后资金性质可分为债权性、股权性和其他性质。其中，债权性反映填报机构以债权融资方式投资基金的情况，股权性反映填报机构以股权融资方式投资基金的情况。

**10.基金支持企业数量：**反映科技创新相关基金投资的各类科技企业数量。

第III部分：科技金融机构情况表

**11.科技支行：**主要服务各类科技企业，经过银行业监督管理部门认定的专业或特色支行。

**12.科技特色支行：**主要服务各类科技企业，未得到银行业监督管理部门认定、由银行自行认定的专业或特色支行。

**13.科技金融专营机构：**银行业监督管理部门依据《中资商业银行专营机构监管指引》（银监发〔2012〕59号）批准设立的、服务各类科技企业的专营机构。

**D各项贷款余额：**对借款人融出货币资金形成的资产余额。主要包括贷款、贸易融资、票据融资、融资租赁、从非金融机构买入返售资产、透支、各项垫款等。

三、《表II 投贷联动基本情况表》具体说明

该表主要反映填报机构内外部投贷联动情况。

第I部分：投贷联动机构情况表

**1.投资功能子公司：**填报机构设立的能够以自有资金开展未上市科创企业股权投资，与填报机构信贷投放相结合开展内部投贷联动的子公司，按照填报机构实缴资本规模降序填写。

**2.外部投贷联动合作投资机构（简称“外部投资机构”）：**与填报机构合作开展外部投贷联动的投资机构，包括但不限于天使投资、风险投资、创业投资、私募股权投资等，按照外部投贷联动项下填报机构联合发放的贷款余额降序填写。

第II部分：内部投贷联动业务情况表

**内部投贷联动**参照《关于支持银行业金融机构加大创新力度开展科创企业投贷联动试点的指导意见》（银监发〔2016〕14号），是指填报机构以“信贷投放”与投资功能子公司以自有资金进行的“股权投资”相结合的方式，通过相关制度安排，由投资收益抵补信贷风险，实现科创企业信贷风险和收益的匹配，为科创企业提供持续资金支持的融资模式。

**3.投资合计：**反映在内部投贷联动项下，填报机构投资功能子公司的科创企业股权投资情况。

**3.1按投资方式：**在内部投贷联动项下，投资功能子公司对科创企业的投资方式可分为直接投资、持有远期权益和其他投资方式。其中，直接投资反映投资功能子公司以自有资金直接股权投资情况，持有远期权益反映投资功能子公司持有科创企业认股权证、股票期权等远期权益凭证情况。

**3.2按企业成长阶段：**科创企业按成长阶段可分为种子期、初创期、成长期和成熟期。其中，种子期是指企业基本处于技术研发阶段中后期，只有实验室成果、创意或计划书，没有真正的产品，财务亏损，没有收入来源，只有费用支出。初创期是指企业处于科研成果产业转化阶段，产品产销量不大，财务亏损，“中试”、营销等支出较大。成长期是指企业财务开始盈利，销售收入、现金流逐渐趋向稳定。成熟期是指企业发展潜力充分体现，经营业绩稳定、风险降低。

填报时以报表日期科创企业所处阶段为准，下同。

**4.贷款合计：**反映在内部投贷联动项下，填报机构发放的科创企业贷款情况。

**4.1按联动方式：**在内部投贷联动项下，填报机构与投资功能子公司的联动方式可分为“贷款+直投”“贷款+远期权益”“贷款+直投+远期权益”和“其他联动形式”。其中，“贷款+直投”反映投资功能子公司以自有资金直接投资科创企业，填报机构联合发放的信贷情况。“贷款+远期权益”反映投资功能子公司持有科创企业远期权益凭证，填报机构联合发放的信贷情况。“贷款+直投+远期权益”反映投资功能子公司以自有资金直接投资、且同时持有科创企业远期权益凭证，填报机构联合发放的信贷情况。

**6.投资业务和贷款业务合并：**反映在内部投贷联动项下，填报机构对科创企业的投资和贷款合并收益情况。

**F当年损益：**反映填报机构本年度利润或亏损情况。按照银行内部制度和财报口径计算，成本应综合资金成本、运营成本、风险成本等因素，收益应综合贷款利息收入、与贷款相关的财务顾问收入等因素，涉及内部投贷联动项下投资业务的还应综合投资收益、认股权证行权收益等因素。

第III部分：外部投贷联动业务情况表

外部投贷联动是指填报机构以“信贷投放”与外部投资机构或投资功能子公司以非自有资金进行的“股权投资”相结合的方式，为科创企业提供资金支持的融资模式。外部投贷联动的确定要以填报机构与外部投资公司存在互动合作为前提，二者自行开展贷款和投资、不存在信息互动和合作的不属于外部投贷联动。

**7.贷款合计：**反映在外部投贷联动项下，填报机构科创企业贷款情况。

**7.1按联动方式：**在外部投贷联动项下，填报机构与外部投资机构的联动方式可分为“贷款+外部直投”“贷款+远期权益”“贷款+外部直投+远期权益”和“其他联动形式”。其中，“贷款+外部直投”反映外部投资机构开展直接投资，填报机构联合发放的信贷情况。“贷款+远期权益”反映外部投资机构持有远期权益凭证，填报机构联合发放的信贷情况。“贷款+外部直投+远期权益”反映外部投资机构直接投资且持有远期权益凭证，填报机构联合发放的信贷情况。

四、核对关系

（一）表内核对关系

表I 科技金融基本情况表

[1]≤[5]，适用A、B、C、D、E、F、G列

[2]≤[5]，适用A、B、C、D、E、F、G列

[3]≤[5]，适用A、B、C、D、E、F、G列

[4]≤[5]，适用A、B、C、D、E、F、G列

[7]≤[2]≤[6]，适用A、B、C、D、E、F、G列

[9]＝[9.1.1]＋[9.1.2]＋[9.1.3]，适用A、B、C、D列

[11]≥[11.1]，适用A列

[11]≥[11.2]，适用A列

[12]≥[12.1]，适用A列

[12]≥[12.2]，适用A列

[D]≥[E]，适用1、2、3、4、5、6、7行

[D]≥[F]，适用1、2、3、4、5、6、7行

[D]≥[G]，适用1、2、3、4、5、6、7行

[C]≤[D]，适用11、12、13行

表II 投贷联动基本情况表

[3]＝[3.1.1]＋[3.1.2]＋[3.1.3]，适用A、B、C、D列

[3]≥[3.1.1]＋[3.1.2]＋[3.1.3]，适用F列

[3]≥[3.2.1]＋[3.2.2]＋[3.2.3]＋[3.2.4]，适用A、B、C、D列

[3]≥[3.3]，适用A、B、C、D列

[4]＝[4.1.1]＋[4.1.2]＋[4.1.3]＋[4.1.4]，适用A、B、C、D列

[4]≥[4.1.1]＋[4.1.2]＋[4.1.3]＋[4.1.4]，适用E列

[4]≥[4.2.1]＋[4.2.2]＋[4.2.3]＋[4.2.4]，适用A、B、C、D列

[4]≥[4.3]，适用A、B、C、D列

[4]≥[5]，适用A、B、C、D列

[5]≥[5.1.1]＋[5.1.2]＋[5.1.3]＋[5.1.4]，适用B列

[6]＝[3]＋[4]，适用F列

[7]＝[7.1.1]＋[7.1.2]＋[7.1.3]＋[7.1.4]，适用A、B、C、D列

[7]≥[7.1.1]＋[7.1.2]＋[7.1.3]＋[7.1.4]，适用E列

[7]≥[8]，适用A、B、C、D列

[8]≥[8.1.1]＋[8.1.2]＋[8.1.3]＋[8.1.4]，适用B列

[D]≥[E]，适用4、4.1.1、4.1.2、4.1.3、4.1.4、7、7.1.1、7.1.2、7.1.3、7.1.4行

（二）表间核对关系

S70\_I\_[6]≥S70\_II\_[4]，仅适用于A、B、C、D列

S70\_I\_[6]≥S70\_II\_[7]，仅适用于A、B、C、D列

1. 填写填报机构报告期内所持的可流通债券的市值。 [↑](#footnote-ref-0)
2. 在本文中的定义为：经授权为第三方管理资产的法人实体；受托人包括诸如对冲基金、养老基金和其他集合投资工具等一类的资产管理公司。 [↑](#footnote-ref-1)
3. 在本文中的定义为：享有或可能有资格享有遗嘱、保单、退休计划、年金、信托或其他合约的受益权的法人实体 [↑](#footnote-ref-2)
4. R&D投入强度是指R&D经费支出与企业主营业务收入之比。R&D（即研究与试验发展）是指为增加知识存量（也包括有关人类、文化和社会的知识）以及设计已有知识的新应用而进行的创造性、系统性工作。 [↑](#footnote-ref-3)
5. 为便于按照低碳、环保、循环分类汇总，“6.绿色服务”章节按照节能、环保、节水、循环经济等重新编排二级目录，但具体内容与《绿色产业指导目录（2019年版）》保持一致。 [↑](#footnote-ref-4)