---
源文档: 1104报表合辑【2022版】.md
分块编号: 19/272
分块ID: 1104报表合辑【2022版】_chunk_19
---

### 第IX部分：存贷款月日均情况表

**第三部分：具体说明**

各类商业银行、农村合作银行、农村信用社、村镇银行按下列要求计算填写[5. 各项存款（按调整后存贷比口径计算）]、[6.月日均存款余额（按调整后存贷比口径计算）]、[7.各项贷款（按调整后存贷比口径计算）]、[8.月日均贷款余额（按调整后存贷比口径计算）]四个项目。上述机构类别以外的机构，如财务公司，[5. 各项存款（按调整后存贷比口径计算）]、[6.月日均存款余额（按调整后存贷比口径计算）]、[7.各项贷款（按调整后存贷比口径计算）]、[8.月日均贷款余额（按调整后存贷比口径计算）]四个项目以“0”填报。

[1.各项存款]

填报机构吸收的单位和居民个人的存款。具体内容包括：企业存款、私营及个体存款、事业单位存款、机关团体部队存款、居民储蓄存款、保险公司存放、2009年1月1日前签署的邮政储蓄协议存款、住房公积金机构存款、保证金存款、应解汇款及临时性存款等。

[2.月日均各项存款余额]

填报机构当月的每日各项存款之和除以当月的实际天数（按自然日），各项存款的定义同[1.各项存款]。

[3.各项贷款]

填报机构对借款人融出货币资金形成的资产。主要包括贷款、贸易融资、票据融资、融资租赁、从非金融机构买入返售资产、透支、各项垫款等。

[4.月日均各项贷款余额]

填报机构当月的每日各项贷款之和除以当月的实际天数（按自然日），各项贷款的定义同[3.各项贷款]。

[5. 各项存款（按调整后存贷比口径计算）]

填报机构从[1.各项存款]中加上以下1项后的余额：外资法人银行吸收的境外母行一年期以上存放净额。（大额存单已经直接纳入“1.各项存款”的计算范围，此处不再重复加回）

[6.月日均存款余额（按调整后存贷比口径计算）]

填报机构当月的每日调整后存款之和除以当月的实际天数（按自然日），调整后存款的定义同[5.各项存款（按调整后存贷比口径计算）]。

[7.各项贷款（按调整后存贷比口径计算）]

填报机构从[3.各项贷款]中扣除以下6项后的余额：（1）支农再贷款、支小再贷款所对应的贷款；（2）“三农”专项金融债所对应的涉农贷款；（3）小微企业专项金融债所对应的小微企业贷款；（4）商业银行发行的剩余期限不少于１年，且债权人无权要求银行提前偿付的其他各类债券所对应的贷款；（5）商业银行使用国际金融组织或外国政府转贷资金发放的贷款；（6）村镇银行使用主发起行存放资金发放的农户和小微企业贷款；（7）转贷款业务中贷款发放行所对应的贷款。

[8.月日均贷款余额（按调整后存贷比口径计算）]

填报机构当月的每日调整后贷款之和除以当月的实际天数（按自然日），调整后贷款的定义同[7.各项贷款（按调整后存贷比口径计算）]。

[9.调整后存贷比]

指填报机构按照调整后存贷比口径计算的各项贷款与各项存款之比。

[10.调整后月日均存贷比]

指填报机构按照调整后存贷比口径计算的月日均贷款与月日均存款之比。

[11.存款偏离度]

指填报机构按照《中国银行保险监督管理委员会办公厅 人民银行办公厅关于完善商业银行存款偏离度管理有关事项的通知》（银保监办发[2018]48号）要求计算的存款偏离度指标。

**第四部分：核对关系**

表内校验关系

[C]=[A]+[B]，适用于[1]、[2]、[3]、[4]、[5]、[6]、[7]、[8]

[1.A]<=[5.A],[1.B]<=[5.B],[1.C]<=[5.C]；

[2.A]<=[6.A],[2.B]<=[6.B],[2.C]<=[6.C]；

[3.A]>=[7.A],[3.B]>=[7.B],[3.C]>=[7.C]；

[4.A]>=[8.A],[4.B]>=[8.B],[4.C]>=[8.C]；

[9.A]=[7.A]/[5.A],[9.B]=[7.B]/[5.B],[9.C]=[7.C]/[5.C]；

[10.A]=[8.A]/[6.A],[10.B]=[8.B]/[6.B],[10.C]=[8.C]/[6.C]；

表间校验关系

[1.A]=G01\_[61.A]

[1.B]=G01\_[61.B]

[1.C]=G01\_[61.C]

[3.A]=G01\_[62.A]

[3.B]=G01\_[62.B]

[3.C]=G01\_[62.C]

