---
源文档: 1104报表合辑【2022版】.md
分块编号: 132/272
分块ID: 1104报表合辑【2022版】_chunk_132
---

回、最早合同到期日在30天内（含客户在30天内可执行期权的融资）和无确定到期日的无抵（质）押批发融资项目（客户有权在合同到期日之前收回，但合同明确规定且有约束力的提款通知期超过30天的除外），如单位存款（包括法人实体、独资或合伙企业的存款等）、向中央银行借款、同业存放款项、同业拆入、存入保证金、其他存款、无担保债券发行等。定期存款的剩余期限或提款通知期超过30天，但银行允许客户提前提取，可提前提取的部分应当按活期存款处理。如剩余期限在30天以上的银行协议存款，若（1）客户可提前支取，利息按活期算，甚至按协定利率算，或（2）双方协商同意后才可提前支取，则应当按照活期存款处理；若（3）可提前支取，但利息没有，本金也要扣掉一部分，则不纳入流动性覆盖率计算。对于不可提前支取的定期存款，如单位保证金存款，如剩余期限在30天以上，不纳入流动性覆盖率计算。衍生产品合约相关的负债不在本部分反映。

[2.1.2.1小企业]:本项目填入填报机构非金融类小企业客户提供的无担保批发融资。剩余期限或提款通知期超过30天的小企业客户定期存款比照零售定期存款处理。

[2.1.2.2大中型企业]:本项目反映填报机构的非金融类大中型企业客户的存款，应根据存款是否具有业务关系、是否被有效存款保险计划覆盖、是否满足有效存款保险附加标准等性质进行分类填报。事业单位存款也在本项目反映。

**“有业务关系的存款”是指填报机构为非自然人客户提供清算、托管和现金管理服务所产生的存款**。**清算服务**是指客户通过直接参与境内支付结算系统的商业银行间接地将资金（或证券）转移给最终接受方，仅限于对客户支付指令的传送、对账和确认，日间透支、隔夜融资和结算后账户维护，以及日间和最终结算头寸的确定。**托管服务**是指在客户交易或持有金融资产的过程中，商业银行代表客户对资产进行保管、报告、处理或者对相关营运和管理活动提供便利，仅限于证券交易结算、契约性支付的转移、押品处理与托管相关的现金管理服务，以及股利和其他收入的收取、客户申购赎回、资产和公司信托服务、资金管理、第三方保管、资金转移、股票转移、支付结算等代理服务（不含代理行业务）和存托凭证。**现金管理服务**是指商业银行向客户提供现金流管理、资产和负债管理等以及客户日常经营所必需的金融服务相关产品或服务，仅限于汇款、收款、资金归集、工资支付管理和资金支出控制。

**业务关系存款应满足以下条件**：（1）客户在未来30天内对商业银行的清算、托管和现金管理服务存在实质性依赖。如客户具有充足的备份安排，则不满足该项条件。（2）商业银行与客户之间签订了具有法律效力的清算、托管和现金管理服务合同。（3）客户终止上述服务合同的提前通知期至少为30天，或者客户转移相关存款的成本（如交易成本、信息技术成本、提前终止成本或法律成本）较高。（4）业务关系存款存放于专门账户，该账户向客户提供的收益不足以吸引客户存放超出其清算、托管和现金管理所需的多余资金。客户提供该存款的主要目的为利用银行提供的上述服务，而非获取利息收入。一般而言，定期存款不满足业务关系存款要求。来自于代理银行业务的存款按非业务关系存款计算。

**业务关系存款的认定标准应保持一致**。对同一家银行而言，确定业务关系存款的方法在现金流出和现金流入部分应当保持一致；对于同一类型的金融机构存款而言，若接收存款的银行将其确定为业务关系存款，那么提供存款的银行也应将其归为业务关系存款。

**业务关系存款账户中的多余资金应按照非业务关系存款处理**。（1）多余资金是指可以被提取的满足业务需要以外的资金（该部分资金被提取后账户上留存的资金仍足够满足清算、托管和现金管理业务需要）。（2）填报机构须确定识别多余资金的方法。这种评估应当保证足够的颗粒度，以充分反映在单个银行的压力情形下这类资金的提取风险。该方法应考虑各项相关因素，如批发客户持有的存款超过特定支付需要平均余额的可能性，还应考虑各种适当的指标（如账户余额占支付或结算总额的比重，或账户余额占托管资产的比重），以识别未对账户资金进行积极管理的客户。填报机构不具备多余资金识别方法的，应当将全部存款按照非业务关系存款处理。

[2.1.2.3主权国家、央行、公共部门实体和多边开发银行]:本项目反映由以下对象提供的存款、借款或其他形式无担保批发融资：（1）主权国家；（2）央行，即向中央银行借款；（3）公共部门实体；（4）多边开发银行。应根据存款是否具有业务关系、是否被有效存款保险计划覆盖、是否满足有效存款保险附加标准等性质进行分类填报。

[2.1.2.4金融机构]:本项目填入由金融机构（含银行、证券公司、保险公司等）和其他机构（受托人[[2]](#footnote-1)、受益人[[3]](#footnote-2)、管道（conduIts）和特殊目的实体（SPV））提供给填报机构的存款及拆入资金。应根据存款人是银行还是其他金融机构、是否具有业务关系、是否被有效存款保险计划覆盖、是否满足有效存款保险附加标准等性质进行分类填报。我国的存款保险制度不覆盖来自于金融机构的同业存款。“有存款保险”相关项目应为满足条件的境外业务。

[2.1.2.4.7无托管、清算及现金管理目的合作银行网络中其他银行存款]:本项目暂不填报。

[2.1.2.5未包含在以上无担保批发现金流出分类的其他类别]:反映填报机构由[2.1.2.1]至[2.1.2.4]未包括的实体提供的所有其他存款或其他形式无担保融资。

[2.1.2.6填报机构发行的30天内到期债务]:本项目填入填报机构发行的30天内到期的无担保债券，例如：可转债和次级债，但不包括担保债券（covered bonds）。

**[2.1.3担保融资流出]**

担保融资是指以银行特定资产作为抵（质）押的负债。本项目填写银行在30天内到期的回购等担保融资交易中融入的资金数额和相应押品的价值。银行为满足客户空头头寸而借给客户抵（质）押品，应当按照担保融资处理。此时，银行应对所有将在30天内到期的担保融资交易余额，包括没有特定合同到期日的客户空头头寸，纳入本部分计算现金流出。抵押品互换应按照回购或逆回购协议的方式处理，其他类似交易也应按此处理。

[2.1.3.1与央行进行的担保融资]:本项目反映填报机构从央行融入的担保资金。

[2.1.3.1.1 其中，以合格优质流动性资产为押品的融资]:反映填报机构以符合LCR合格优质流动性资产条件的资产为抵（质）押品从央行融入的资金。

[2.1.3.1.1.1 一级资产押品市值]、[2.1.3.1.1.2 2A资产押品市值]、[2.1.3.1.1.3 2B资产押品市值]：分别反映填报机构在以合格优质流动性资产作为押品向央行融资时，押出的一级资产、2A资产和2B资产的市场价值。

[2.1.3.2由一级资产担保的融资交易（与央行以外其他交易对手）]、[2.1.3.3由2A级资产担保的融资交易（与央行以外其他交易对手）]、[2.1.3.4由2B资产担保的融资交易（与央行以外其他交易对手）]、[2.1.3.5由其他资产担保的融资交易（与央行以外其他交易对手）]；分别反映填报机构向央行以外的机构、以一级资产、2A资产、2B资产和其他资产作为抵（质）押物而融入的金额。银行使用其持有的证券满足客户空头头寸需求的交易的融资流失率为100%，计入[2.1.3.5由其他资产担保的融资交易（与央行以外其他交易对手）]。

[2.1.3.2.1 押品市场价值]、[2.1.3.3.1 押品市场价值]、[2.1.3.4.1.1 押品市场价值]、[2.1.3.4.2.1 押品市场价值]：反映填报机构在担保融资中相应押出的各类合格优质流动性资产的市场价值。

[2.1.3.4.1交易对手为本国主权、多边开发银行、公共部门实体]、[2.1.3.4.2其他交易对手]:反映填报机构向央行以外的机构、以2B资产作为抵（质）押物而融入的金额，分别按交易对手为本国主权、多边开发银行、公共部门实体及其他交易对手填列。

[2.1.3.5.1交易对手为本国主权、多边开发银行、公共部门实体]、[2.1.3.5.2其他交易对手]:反映填报机构向央行以外的机构、以其他资产作为抵（质）押物而融入的金额，分别按交易对手为本国主权、多边开发银行、公共部门实体及其他交易对手填列。

**[2.1.4其他项目]**

无论衍生产品是在场外市场还是场内市场交易，无论是净额结算还是全额结算，均适用下列相关项目。

[2.1.4.1衍生产品交易的净现金流出]：反映填报机构根据现行估值方法计算出的30日内衍生产品预期契约性现金净流出。

衍生产品交易的每一笔现金流出和流入应按照以下方法计算，若计算结果为净流出则计入“2.1.4.1衍生产品交易的净现金流出”，若计算结果为净流入则计入“2.2.3.1衍生产品交易的净现金流入”：

1、对于不同交易对手，对现金流出和流入需按照实际现金流分别进行计算，相互之间不得轧差。

2、对于同一交易对手，应按照以下步骤计算净现金流出/流入：

第一步，按照实际现金流计算每一笔现金流出和现金流入；

第二步，判断衍生产品交易之间是否存在有效的净额结算主协议。如果存在，可对衍生产品交易的现金流出和流入进行轧差计算；如果不存在，则进入第三步进行判断；

第三步，如果该交易为涉及本金互换的外汇衍生产品交易，并且该互换的现金流同时完成（或在同一天完成），则现金流也可按轧差后的净额计算，并不要求存在有效的净额结算主协议。除此以外，其他不存在有效净额结算主协议的交易，均不得进行轧差，需按照实际现金流逐笔计算。

在衍生产品交易以合格优质流动性资产为担保的情况下，若该押品能够在新的融资交易中再次使用且不存在法律和操作障碍，则预期现金流出应以净额计算，即扣除在其他条件不变时银行依合同应获得的押品市值。若获得的押品已计入合格优质流动性资产，则不能在此进行重复扣除。

对于[2.1.4.2]、[2.1.4.3]、[2.1.4.4]、[2.1.4.5]、[2.1.4.6]、[2.1.4.7]中涉及到衍生品的内容适用于所有类型的衍生品，包括交易所交易和柜台交易、集中清算和非集中清算。

[2.1.4.2融资交易、衍生产品等合约中包含降级触发条款导致的流动性补充需求]：反映填报机构在融资交易、衍生产品等合约中，由于包含“降级触发”条款，在自身长期或短期信用评级下调1-3个档次时所需要的流动性补充需求，包括被要求提供额外的押品、使用应急便利或提前偿还现存债务等形式的资产或现金的流出。降级的影响应包括其对各种保证金和非隔离押品再抵押权的影响。

[2.1.4.3衍生产品及其他交易中非一级资产押品估值变化导致的流动性补充需求]：反映填报机构在为其衍生产品和其他交易的盯市头寸变动提供的押品中，除一级资产以外其他资产的价值。非一级资产押品价值由抵质押品名义金额乘以对应的折扣率（2A资产85%，2B资产50%）计算得到，名义金额的确定一般基于合同条款。

在计算此项时，如果填报机构从同一交易对手处也获得了同类押品，并在再使用或再抵押方面没有限制，则可对应扣除该部分押品价值。存在变现障碍、基于特定流动性需求才可变现以及只能产生或有现金流入的押品不得用于抵扣。在独立账户中收到的押品只能用于抵消同一账户中可以被抵消的现金流出部分。根据中央交易方规定为便利银行业务而提供给中央交易方作为清算用途的保证金，在隔离账户中的一级资产，可采用相似方式处理。

由于影响的不对称性，从不同交易对手处收到的押品不可用于抵扣，即使提供和收到的押品完全相同。

[2.1.4.4衍生产品及其他交易市值变动导致的流动性补充需求]：反映填报机构由于需要对衍生产品和其他交易的盯市头寸提供担保，在相关交易的市值变化时补充押品的需求，按照此前24个月出现的30天内抵押品净流出的最大值填报。同一主净扣协议下各类交易的现金流入和现金流出可按轧差净额处理。
