---
源文档: 1104报表合辑【2022版】.md
分块编号: 111/272
分块ID: 1104报表合辑【2022版】_chunk_111
---

品承担信用风险的业务余额。

[N其他表外授信]：指填报机构报告期末为最大十家关联方（集团）提供的扣除[J]列以外的表外授信业务，此项属于表外授信的兜底项目。

[O]至[Q]列：反映的是填报机构在报告期末为单一关联方提供的表内外授信余额情况。

[O净额]：是指填报机构在报告期末对其单一关联方的表内外授信扣除保证金、银行存单、国债后的净额，即[H]、[I]、[J]、[K]、[L]、[M]、[N]列数据之和减[P]列的差额。

[P保证金、银行存单、国债]：关联方存放在填报机构的保证金存款以及用于质押的银行存单和国债。

[Q占资本净额比例]：指在报告期末，填报机构对最大十家关联方中单一关联方表内外授信净额与该行资本净额的比例，即L列除以项目[12.C]。

[R附注：不良贷款余额]:指次级类、可疑类和损失类贷款余额。

[S附注：逾期贷款余额]:指填报机构报告期末，没有按照贷款合同规定的期限偿还本金或利息的各项贷款的本金余额。

**核对关系**

（1）表内核对关系：

[O]=[H]+[I]+[J]+[K]+[L]+[M]+[N]-[P]，适用于1至10行，G1-G10行；

[G]=[F]/[11.C]，如[1.G]=[1.F]/[11.C]，适用于1至10行，G1-G10行；

[Q]=[O]/[11.C]，如[1.Q]=[1.L]/[11.C]，适用于1至10行，G1-G10行；

[F]≥[O]，如[1.F]≥[1.O]，适用于1至10行，G1-G10行；

O1≥O2≥O3…≥O10，即从大往小排列；

[R]≤[H]

[S]≤[H]

表间校验：

G15[11.C]=G40[3.A]

**第II部分填报说明**

[1.全部关联方]：依据《商业银行与内部人和股东关联交易管理办法》、《商业银行股权管理暂行办法》的规定，与填报机构具有关联关系的所有关联方。

[2.资产转移]：是指填报机构的自用动产与不动产的买卖、信贷资产转让以及抵债资产的接收和处置等。其中，信贷资产转让包括直接转让债权、信贷资产证券化、信贷资产收益权转让、其他方式等项目。

[3.提供服务]：是指向填报机构提供信用增值、信用评估、资产评估、审计、法律、信息、技术和基础设施等服务交易。

[4.其他关联交易]：是指中国银行业监督管理委员会规定的其他关联交易，例如委托或受托销售等。

[1.A表内外授信净额]：报告期末填报机构对全部关联方的表内外授信扣除保证金、银行存单、国债后的净额。表内外授信的定义见本表第I部分填报说明。

[1.B占资本净额比例]：是指报告期末填报机构对全部关联方不含“其他表外”的表内外授信净额占该填报机构资本净额的比例，即[1.A]栏数据除以第I部分项目[12.C]。

资本净额的解释见本表第I部分填报说明。

[1.C保证金、银行存单、国债]：是指所有关联方向填报机构提供用于质押的银行存单、国债和存于该填报机构的保证金。

[2.D-4.D关联交易金额]：是指报告期内填报机构与所有关联方之间进行的资产转移、提供服务和其他关联交易的交易发生金额。

[1.E不良贷款余额]:指报告期内填报机构与所有关联方之间的次级类、可疑类和损失类贷款余额。

[1.F：逾期贷款余额]:指报告期内填报机构与所有关联方之间，没有按照贷款合同规定的期限偿还本金或利息的各项贷款的本金余额。如果一笔贷款本金和利息都逾期，按逾期时间长的期限进行填报。

[5.合计]：本表D列第2行至4行数据的合计。

**核对关系**

[5.D]=[2.D]+[3.D]+[4.D]，[1.B]=[1.A]/第I部分[11.C]；

第II部分[1.A]≥第I部分（[1.O]+[2.O]+……..+[10.O]）；

第II部分[1.C]≥第I部分（[1.P]+[2.P]+……..+[10.P]）。

第II部分[1.E]≥第I部分（[1.R]+[2.R]+……..+[10.R]）。

第II部分[1.F]≥第I部分（[1.S]+[2.S]+……..+[10.S]）。

[1.E]≤[1.A]

[1.F]≤[1.A]

