---
源文档: 1104报表合辑【2022版】.docx
章节路径: 分块 157
页码: 未知
段落位置: 第157段
分块ID: 1104报表合辑【2022版】_chunk_157
---

筑与小区建设和运营。**包括因地制宜采取屋顶绿化、可渗透地面、微地形、雨水花园、雨落管断接、雨水调蓄与收集利用等的建设和运营。**（2）海绵型道路与广场建设和运营。**包括在非机动车道、人行道、停车场、广场等场所使用透水铺装，实施道路与广场雨水收集、净化和利用，建设生物滞留带、环保雨水口、旋流沉砂等控制道路雨水径流污染等。**（3）海绵型公园和绿地建设和运营。**包括雨水花园、下凹式绿地、人工湿地、雨水塘等建设和运营。**（4）城市排水设施达标建设运营和改造。**包括城市排水防涝设施达标建设，城市易涝点改造，雨污分流、雨水岸线净化设施建设，沿岸流干管建设和改造，沉淀过滤、人工湿地等溢流污废水净化设施建设，雨水调蓄设施科学布局建设和运营等。**（5）城市水体自然生态修复。**包括恢复和保持河湖水系的自然连通，构建城市良性水循环系统，逐步改善水环境质量，整治河道系统，因势利导改造渠化河道，重塑健康自然的弯曲河岸线，恢复自然深潭浅滩和泛洪漫滩，实施生态修复等。

[**5.6园林绿化**]：**（1）公园绿地建设、养护和运营。**包括综合公园、专类公园、社区公园游园的建设、养护和运营，建设内容需符合《公园设计规范》（GB 51192）等相关要求。**（2）绿道系统建设、养护管理和运营。**包括绿道及其配套的驿站、标识系统和其他附属设施的建设、养护管理和运营，符合《绿道规划设计导则》等相关要求。**（3）附属绿地建设、养护管理和运营。**包括居住用地、公共管理与公共服务设施用地、商业服务业设施用地、工业用地、物流仓储用地、公用设施用地、绿地与广场用地等的附属绿地建设、养护管理和运营，相关建设内容需符合《城市绿地分类标准》（CJJ/T 85）等相关要求。**（4）道路绿化建设、养护管理。**包括各级各类城市道路的分隔绿带、路侧绿带、绿化环岛等的绿地建设、养护管理。相关建设内容应符合《城市道路绿化规划与设计规范》（CJJ 75）等相关要求。**（5） 区域绿地建设、养护管理和运营。**包括郊野公园、湿地公园、区域设施防护绿地等区域绿地的建设、养护管理和运营，应符合《城市绿地分类标准》（CJJ/T 85）等相关要求。**（6）立体绿化建设、养护管理。**包括屋顶绿化、墙面绿化、桥隧绿化等的建设、养护管理，相关建设内容应符合《垂直绿化工程技术规程》（CJJ/T 236）等相关要求。

*[****5.7智慧城市****]：智慧城市是指利用各种信息技术或创新意念，集成城市的组成系统和服务，以提升资源运用的效率，优化城市管理和服务，以及改善市民生活质量。目前智慧城市的主要应用包括：****（1）智慧医疗。****综合应用医疗物联网、云计算、数据融合传输交换、AI等技术，通过信息技术融合医疗基础设施与IT基础设施，以“云数据”为核心，跨越原有医疗系统的时空限制，在此基础上进行智能决策，实现医疗服务最优化并降低能源资源消耗以及环境影响的医疗体系。****（2）智慧政务。****充分利用物联网、云计算、大数据分析、移动互联网等新一代信息技术，以政府架构为平台，实现政府管理与公共服务的精细化、智能化、社会化，减少政务办理的能源资源消耗以及环境影响。****（3）智能生活缴费。****通过支付平台的线上化、智能化、数据化的服务，便利缴费户号管理，消息通知、电子发票等服务，解决欠费催缴、缴费排队等生活缴费中的问题，降低生活缴费活动的能源资源消耗以及环境影响。智能电网项目在[3.4 能源系统高效运行] 项下填报，属于“（3）智能电网建设和运营”类。智能交通体系建设和运营项目在[5.2.5交通运输节能项目]项下填报，属于“（4）智能交通体系建设和运营”类。*

**6.绿色服务[[5]](#footnote-4)**

*[****6.1节能低碳服务****]* 包括：**（1）节能*低碳*咨询服务。**包括：**节能*低碳*产业项目勘察服务，节能*低碳*产业项目方案设计服务，节能*低碳*产业项目技术咨询服务，节能审核服务；（2）节能*低碳*项目运营管理**。包括：**能源管理体系建设，**例如，能源管理体系咨询服务、能源管理标杆企业信息咨询、能源管理体系建设成效评估、能源管理体系工具软件开发、能源管理体系认证服务等。**合同能源管理服务。**例如，企业节能改造服务、合同能源管理商务模式咨询、合同能源管理融资服务等。**用能权交易服务，**例如，用能权统计核算服务、用能权第三方审核服务、用能权交易法律咨询服务、节能方案咨询与服务、用能权交易平台建设、用能权资产管理和运营服务、用能权金融质押服务等。**碳排放权交易服务。**例如，碳排放数据统计核算服务、碳配额注册登记及变更服务、碳交易法律服务、碳减排方案咨询与服务、产品碳足迹评价服务、碳金融服务、碳信息管理服务等。**电力需求侧管理服务。**例如，节约用电服务、环保用电服务、绿色用电服务、智能用电服务、有序用电服务等。需符合《电力需求侧管理办法（修订版）》（发改运行规〔2017〕1690号）。**可再生能源绿证交易服务。**例如，绿证认购交易服务、交易平台建设、绿证交易法律咨询服务等。**（3）节能*低碳*项目评估审计核查。**包括：**节能评估和能源审计。**例如，用能单位能源效率评估服务、企业节能改造方案设计服务、第三方能源审计服务、节能量评估服务、能源审计培训服务、固定资产投资项目节能报告编制服务等；**碳排放核查。**例如，碳排放第三方核查、碳排放核查人员培训、碳排放核查数据库建设、碳排放核查结果抽查校核服务等；**（4）节能监测检测**。包括：**能源在线监测系统建设。**例如，能耗数据采集方案设计、能耗监测远程终端设备采购、能耗在线监测计算机平台开发、能耗计量和在线监测设备校准服务、能耗监测数据库和应用软件开发等。**（5）节能*低碳*技术产品认证和推广。**包括：**节能产品认证推广**，例如，计算机、复印机、显示器、碎纸机、服务器、中小型三相异步电机等产品的节能认证和推广。产品应符合相关产品的国家能效标准、行业标准或者认证技术规范要求；**低碳*技术*产品认证推广**，例如，硅酸盐水泥、平板玻璃、铝合金建筑型材、中小型三相异步电动机、建筑陶瓷砖（板）、轮胎、纺织面料、钢化玻璃、三相配电变压器、电弧焊机等产品的低碳产品认证，*以及入选《国家重点推广的低碳技术目录》各类重点低碳技术的*和推广。*其中，低碳*产品的温室气体排放量应符合相关产品的低碳产品国家标准、评价标准或者技术规范要求。**绿色建材认证推广，**例如，节能玻璃、节水马桶、薄型瓷砖、水性涂料、砌体材料、保温材料、预拌混凝土、预拌砂浆等绿色建材的认证和推广。绿色建材认证应严格按照《绿色建材产品认证实施方案》、《绿色建材评价标识管理办法实施细则》、《绿色建材评价技术导则》等的要求进行。

*[****6.2环保服务****]* 包括：**（1）环保咨询服务。包括：环保产业项目勘察服务，环保产业项目方案设计服务，环保产业项目技术咨询服务，清洁生产审核服务；（2）环保项目运营管理。**包括：**排污许可及交易服务。**例如，排污许可证申请、审核咨询服务，排污许可台账记录和执行报告服务，排污行为合规性服务，排污许可信息化建设，排污权交易法律咨询服务，排污权平台建设，排污权金融质押服务等。**（3）环保项目评估审计核查。**包括：**环境影响评价。**例如，环境影响综合评估服务、环境影响解决方案设计、环境影响法律咨询、环境影响数据库建设等；**地质灾害危险性评估。**例如，塌塴、滑坡、泥石流、地面塌陷、地裂缝、地面沉降等地质灾害的危险性评价、灾害区易损性评价、地质灾害破坏损失评价等。评估工作要符合《地质灾害危险性评估规范》（DZ/T 0286）等国家标准和要求；**水土保持评估。**例如，生产建设项目水土保持方案编制、监测评估、建立等技术服务，生产建设项目水土保持设施验收第三方评估，生产建设项目水土保持信息化监管服务，水土保持法律咨询等。**（4）环保监测检测。**包括：**污染源监测。**例如，污染源监测系统开发、污染源监测设备采购服务、污染源监测数据库和应用软件开发、污染物排放计量和监测设备校准服务等；**环境损害评估监测。**例如，环境损害评估监测方案设计、环境损害鉴定评估、环境损害应急处置方案设计、环境损害法律咨询服务、环境损害保险服务等；**环境影响评价监测。**例如，水环境影响评价监测、大气环境影响评价监测、土壤环境影响评价监测、噪声与振动环境影响评价监测、环境损害应急处置方案设计服务、环境影响法律咨询服务等。**企业环境监测。**例如，企业环境监测设备采购、企业环境监测服务、企业环境监测软件、硬件开发、企业环境影响数据库建设、企业污染物监控人员培训等。**生态环境监测。**例如，水环境监测服务，空气监测服务，土地监测服务，农业废弃物资源监测服务，农用地、农用水资源监测服务，林业和草原碳汇监测服务，生态遥感监测服务，生物群落监测服务，生物多样性监测服务，水土保持监测服务，毒性试验服务等。**（5）环保技术产品认证和推广。环境标志产品认证推广**。例如，电子电器、建材、轻工、装饰装修、机械设备等产品的环境标志产品认证和推广。产品的环境影响应符合相关产品的环境标准和环境保护要求；**有机食品认证推广。**例如，种植业产品、食用菌栽培、野生植物产品、畜禽养殖产品、水产养殖产品、食品和饲料等供人类消费、动物食用的有机食品的认证和推广。认证过程应符合《有机产品认证管理办法》，食品应符合相关有机产品国家标准；**绿色食品认证推广。**例如，蜂产品、蔬菜品、乳品、畜牧产品、果类产品、肉及肉制品等食品的绿色食品认证和推广。认证过程应符合《绿色食品标志管理法》。

*[****6.3节水服务****]*包括：**（1）节水咨询服务。包括：节水产业项目勘察服务，节水产业项目方案设计服务，节水产业项目技术咨询服务，节水生产审核服务；（2）节水项目运营管理。**包括：**水权交易服务。**例如，水权交易可行性分析服务、水权交易参考价格核定服务、水权交易方案设计服务、水权交易技术咨询服务、水权交易法律服务等。**（3）节水产品认证推广。**包括家用和类似用途反渗透净水机、水嘴、淋浴器、水箱配件、工业洗衣机、淋浴房等产品的节水认证和推广。产品的节水效果应符合相关产品的节水产品标准、技术规范等强制性要求。

*[****6.4循环经济（资源循环利用）服务****]* **（1）循环经济（资源循环利用）咨询服务。**包括：**循环经济（资源循环利用）产业项目勘察服务，循环经济（资源循环利用）产业项目方案设计服务，循环经济（资源循环利用）产业项目技术咨询服务，循环经济（资源循环利用）生产审核服务。（2）资源综合利用产品认定推广。**包括水泥、砖瓦等列入《国家工业固体废物资源综合利用产品目录》产品的资源综合利用产品认定和推广，以及纳入《再制造产品目录》的再制造产品的认定和推广。认证过程符合相应的国家标准、行业标准或者技术规范要求。

*[****6.5采购碳排放权贷款****]:指用于采购全国统一碳市场、国内7个碳排放权交易试点省市（北京、天津、上海、重庆、广东、湖北、深圳）发放的碳排放权配额和国家温室气体自愿减排交易机制产生的国家核证自愿减排量（CCER）的贷款。*

*[****6.6采购其他环境权益贷款****]:*指用于采购省级及以上政府发放的，可在环境权益交易市场交易的，碳排放权以外的其他环境权益贷款。主要包括但不限于：排污权、水权、用能权等。

*[7.采用国际惯例或国际标准的境外项目]：指在[1.]-[6.]指标范围内，符合联合国相关公约、世界银行集团及其他国际组织机构颁布的相关国际标准，或公开承诺遵守国际良好实践，如《赤道原则（EPs）》、《可持续发展报告指南（GRI SustaInabIlIty ReportIng GuIdelInes）》、《采掘业透明度行动计划（EITI）》、《水电可持续性评估规范（HSAP）》和《绿色建筑评估体系（中国绿色建筑、LEED、BREEAM、DGNB、CASBEE、EDGE）》，或采用达到国际水平的中国标准（实质上不低于国际标准）等进行开发和信息披露的境外项目。本项目按一般规则测算环境效益。对于采用国际惯例或国际标准的境外项目，若项目本身具有节能环保属性（可以填报到表格[1.]-[6.]项的），应优先填报到第7项中，且不能同时在[1.]-[6.]项重复填报。*