---
源文档: 1104报表合辑【2022版】.docx
章节路径: 分块 12
页码: 未知
段落位置: 第12段
分块ID: 1104报表合辑【2022版】_chunk_12
---

资产减值的迹象时，应当对无形资产进行减值测试，并按照《企业会计准则第8号—资产减值》处理；对于使用寿命不确定的无形资产，无论是否存在减值迹象，每年都应当进行减值测试。

[2.9.商誉减值准备]： 本项目反映填报机构期末对商誉计提的减值准备。对于因企业合并形成的商誉的账面价值，应当自购买日起按照合理的方法分摊至相关的资产组；难以分摊至相关的资产组的，应当将其分摊至相关的资产组组合。在对包含商誉的相关资产组或者资产组组合进行减值测试时，如与商誉相关的资产组或者资产组组合存在减值迹象的，应当首先对不包含商誉的资产组或者资产组组合进行减值测试，计算可收回金额，并与相关账面价值相比较，确认相应的减值损失。再对包含商誉的资产组或者资产组组合进行减值测试，比较这些相关资产组或者资产组组合的账面价值（包括所分摊的商誉的账面价值部分）与其可收回金额，如相关资产组或者资产组组合的可收回金额低于其账面价值的，应当确认商誉的减值损失。

[2.10.其他减值准备]：本项目反映填报机构期末对除上述资产外按企业会计准则计提的其他资产减值准备，同时还包括某些填报机构对表外资产可能发生的预期损失提取的准备。

[2.a以摊余成本计量金融资产的减值准备]:本项目反映填报机构对分类为以摊余成本法计量的金融资产（贷款除外）所计提的减值准备。

[2.b以公允价值计量且其变动计入其他综合收益金融资产的减值准备]: 本项目反映填报机构对分类为以公允价值计量且其变动计入其他综合收益金融资产（贷款除外）所计提的减值准备。

[2.c其他减值准备]:本项目反映填报机构计提的除2.a和2.b以外的其他资产减值准备。应当涵盖修订后的《企业会计准则第22号——金融工具的确认和计量》（财会[2017]7号）中第四十六条（二）、（三）、（四）所规定的项目。

[3.各项资产减值损失准备合计]：贷款损失准备与其他资产减值准备的合计，为自动计算项。

[4.是否实施新会计准则]:如填报机构已经整体实施修订后的《企业会计准则第22号——金融工具的确认和计量》（财会[2017]7号），在4.A项中填1，在4.B和4.C项中填0；如果完全未实施该标准，则在4.C项中填1，在4.A和4.B项中填0；如果填报机构只是部分实施该标准（比如在并表口径下，母公司实行新标准，而子公司实行旧标准），则在4.B项中填1，在4.A和4.C项中填0。

[A年初余额]：本栏反映某项准备金年初结转上年末余额。

[B当年新提取]：本栏反映当年累计提取的各项减值准备，提取的各类减值准备金计入当期损益。填报机构因资产总量减少、资产质量好转或折现回拨造成当年应计提准备金减少的，反映在本栏中。对于因上述因素造成当年新提取为负数的，允许本栏以负数形式填报。

[C冲销]：本栏反映当年各项资产损失得到确认时，使用准备金冲销资产的累计发生额，以正数填报。

[D卖出资产]：本栏反映当年卖出已计提减值准备的资产后，应当同时减少已计提的准备金额，以正数填报。

[E转回]：是指当已经确认并冲销的损失以后由于各种原因又有收回而相应调整准备金的累计发生额。准备金转回金额以正数填报。

[F其他变化]：是指准备金余额由于汇率、年报审计造成的年初准备金差异等因素变动产生的其他变化。其他变化引起准备金增加以正数填报，引起准备金减少以负数填报。

[G期末余额]：本栏反映某项准备金报告期期末余额。

**第四部分：核对关系**

（1）表内核对关系

如果[4.A]=1,则[4.B]=0，[4.C]=0；

如果[4.B]=1,则[4.A]=0，[4.C]=0；

如果[4.C]=1,则[4.A]=0，[4.B]=0；

如果[4.C]=1，则[2.]=[2.1]+[2.2]+[2.3]+[2.4]+[2.5]+[2.6]+[2.7]+[2.8]+[2.9] +[2.10]；如果[4.A]=1，[2.]=[2.a]+[2.b]+[2.c]；如果如果[4.B]=1，则[2.]=[2.1]+[2.2]+[2.3]+[2.4]+[2.5]+[2.6]+[2.7]+[2.8]+[2.9] +[2.10]+ [2.a]+[2.b]+[2.c]

[3.]=[1.]+[2.]

[G]=[A]+[B]-[C]-[D]+[E]+[F]

（2）表间核对关系

G03[3.G]≥G01[24.C]

#

#

## G04 利润表

|  |  |  |
| --- | --- | --- |
| 填报机构： 报表日期： 年 月 日 货币单位：万元 | | |
| 项 目 | | A |
| 年初至报告期末数 |
| 1 | 1.利息净收入 |  |
| 2 | 1.1利息收入 |  |
| 3 | 1.1.1存放中央银行利息收入 |  |
| 4 | 1.1.2同业往来利息收入 |  |
| 5 | 1.1.3贷款利息收入 |  |
| 6 | 1.1.4投资利息收入 |  |
| 7 | 1.1.4.1其中：债券投资利息收入 |  |
| 8 | 1.1.4.2其中：特定目的载体投资利息收入 |  |
| 9 | 1.1.5其他利息收入 |  |
| 10 | 1.2利息支出 |  |
| 11 | 1.2.1中央银行借款利息支出 |  |
| 12 | 1.2.2同业往来利息支出 |  |
| 13 | 1.2.3存款利息支出 |  |
| 14 | 1.2.4债券发行利息支出 |  |
| 15 | 1.2.5其他利息支出 |  |
| 16 | 2.手续费及佣金净收入 |  |
| 17 | 2.1 手续费及佣金收入 |  |
| 18 | 2.2 手续费及佣金支出 |  |
| 19 | 3.投资收益（损失以“-”号填列） |  |
| 20 | 3.1债券投资收益（不含已计入利息收入部分） |  |
| 21 | 3.2特定目的载体投资收益（不含已计入利息收入部分） |  |
| 22 | 3.3股权投资收益 |  |
| 23 | 3.4贵金属投资收益 |  |
| 24 | 3.5其他投资收益 |  |
| 25 | 4.公允价值变动收益 |  |
| 26 | 5.汇兑收益 |  |
| 27 | 6.资产处置收益（损失以“-”号填列） |  |
| 28 | 7.其他业务收入 |  |
| 29 | 8.营业支出 |  |
| 30 | 8.1业务及管理费 |  |
| 31 | 8.1.1其中：工资薪金支出 |  |
| 32 | 8.2营业税金及附加 |  |
| 33 | 8.3其他营业支出 |  |
| 34 | 9.营业外净收入 |  |
| 35 | 9.1营业外收入 |  |
| 36 | 9.1.1其中：处置抵债资产收入 |  |
| 37 | 9.2营业外支出 |  |
| 38 | 10.计提资产减值损失前的利润总额 |  |
| 39 | 10.1减：资产减值损失（转回的金额以“-”号填列） |  |
| 40 | 11.计提资产减值损失后的利润总额 |  |
| 41 | 11.1减：所得税 |  |
| 42 | 12.少数股东损益 |  |
| 43 | 13.净利润（净亏损以“-”号填列） |  |
| 附注项目： | |  |
| 项 目 | | 年初至报告期末数 |
| 44 | 1.中间业务收入 |  |
| 45 | 其中：1.1支付结算中间业务收入 |  |
| 46 | 1.2代理业务中间业务收入 |  |
| 47 | 1.3风险承担及资本占用中间业务收入 |  |
| 48 | 1.4金融市场交易类中间业务收入 |  |
| 49 | 1.5投资银行及咨询顾问中间业务收入 |  |
| 50 | 2.利润分配 |  |
| 51 | 2.1提取盈余公积 |  |
| 52 | 2.2提取一般风险准备 |  |
| 53 | 2.3对股东的分配 |  |
| 54 | 2.4其他 |  |
| 55 | 13.a境外分行净利润合计 |  |
| 56 | 13.b境内附属公司净利润合计（并表口径下填报） |  |
| 57 | 13.c境外附属公司净利润合计（并表口径下填报） |  |

##

## G04 《利润表》填报说明

**第一部分：引言**

《利润表》是反映填报机构一定期间内经营成果的监管会计报表。该填报说明应与财政部发布的有关金融企业会计制度一并阅读。

**第二部分：一般说明**

1．报表名称：利润表

2．报表编码：银监统0005号

3．填报机构：政策性银行(开发银行)、大型商业银行（含邮储银行）、股份制商业银行、城市商业银行、民营银行、农村商业银行、农村合作银行、农村信用合作社、村镇银行、农村资金互助社、贷款公司、外资法人银行、外国银行分行、企业集团财务公司、信托投资公司、金融租赁公司、汽车金融公司、货币经纪公司、消费金融公司、金融资产管理公司和金融资产投资公司。

4．报送频度：法人汇总数据（季报）为季后13日内、合并报表数据（季报）为季后40日内。没有附属公司的填报机构按照法人汇总数据（含境外分行）口径填报，没有境外分支机构的填报机构按照境内分支机构汇总数据口径填报。

5．报送方式：以电子文件形式报送银保监会。

6．数据单位：万元

7．四舍五入要求：金额保留两位小数。

8．填报币种：本表要求以本外币合计人民币填报。银行业金融机构将外币折算为人民币时，应按照报告期末最后一天国家外汇管理局公布的人民币兑美元、欧元、日元和港币的基准汇价进行折算。美元、欧元、日元和港币等四种主要货币以外的其他货币对人民币的折算汇率，以报告期末最后一天美元对人民币的基准汇率与同一天上午9时国际外汇市场其他货币兑美元汇率套算确定。

**第三部分：具体说明**

（一）本表A栏“年初至报告期末数”，反映各项目自年初起至报告期末止的累计实际发生数。

（二）本表各项目的内容和填列方法。

[1.利息净收入]：反映填报机构经营存贷款、资金往来等业务取得的利息净收入。本项目应根据“利息收入”项目金额减去“利息支出”项目金额后的净额填列。

[1.1利息收入]：反映填报机构发放贷款、存出款项等业务的利息收入。本项目应根据“存放中央银行利息收入”、“同业往来利息收入”、“贷款利息收入”、“投资利息收入”和“其他利息收入”科目的发生额分析填列。

[1.1.1存放中央银行利息收入]：反映填报机构与中央银行之间发生资金往来业务所取得的利息收入。

[1.1.2同业往来利息收入]：反映填报机构与同业金融机构之间发生资金往来业务所取得的利息收入，包括存放境内同业款项利息收入、存放境外同业款项利息收入、拆放同业款项利息收入、买入金融机构返售资产利息收入、转贴现利息收入、持有同业存单利息收入等。填报机构在填报境内/法人汇总数据口径的《利润表》时，与附属金融机构（独立法人）之间产生的利息收入应计入本项目；填报合并报表数据口径的《利润表》时，则不包含与附属金融机构（独立法人）之间的利息收入。

[1.1.3贷款利息收入]：反映填报机构发放各类贷款所取得的利息收入，包括贷款、贸易融资、票据融资、融资租赁、从非金融机构买入返售资产、透支、各项垫款等。

[1.1.4投资利息收入]：反映填报机构从各项投资活动中所取得的利息收入，包括但不限于债券投资利息收入和特定目的载体投资利息收入。从投资中获得的非利息收入应在“3.投资收益”中反映。

[1.1.5其他利息收入]：反映填报机构除以上项目外所取得的其他利息收入。