---
源文档: 1104报表合辑【2022版】.md
分块编号: 110/272
分块ID: 1104报表合辑【2022版】_chunk_110
---

## G15 《最大十家关联方关联交易情况表》填报说明

**第一部分：引言**

本表依据《商业银行股权管理暂行办法》、《商业银行与内部人和股东关联交易管理办法》要求及其他法律法规要求制定，旨在收集填报机构与关联方的各类关联交易的有关数据。

**第二部分：一般说明**

1.报表名称：最大十家关联方关联交易情况表

2.报表编码：银监统0011号

3.填报机构：国家开发银行、大型商业银行（含邮储银行）、股份制商业银行、城市商业银行、民营银行、农村商业银行、农村合作银行、农村信用合作社、村镇银行、外资法人银行、外国银行分行、金融租赁公司、汽车金融公司。

4.报送口径、频度及时间：法人汇总数据（季报）为季后18日内、合并报表数据（季报）为季后40天内。

5.报送方式：以电子报表形式报送银保监会

6.数据单位：万元、百分比。

7.四舍五入要求：金额保留两位小数，百分比保留两位小数。

8. 填报币种：本表要求以本外币合计人民币填报。除权益类项目外，银行业金融机构将外币折算为人民币时，应按照报告期末最后一天国家外汇管理局公布的人民币兑美元、欧元、日元和港币的基准汇价进行折算。根据财政部金融企业会计制度的有关规定，权益类项目按历史汇率折合为人民币，不同时期汇率之间形成的差额，按相应规定进行会计处理。

美元、欧元、日元和港币等四种主要货币以外的其他货币对人民币的折算汇率，以报告期末最后一天美元对人民币的基准汇率与同一天上午9时国际外汇市场其他货币兑美元汇率套算确定。

**第三部分：具体说明及核对关系**

**第I部分填报说明**

本部分是对《最大十家关联方关联交易情况表》主要项目做出说明。

第1-10行主要反映填报机构对单一关联方的授信情况。

第G1-G10行主要反映填报机构对关联集团的授信情况，其中关联集团的范围不仅包括关联方所在集团，也包括形式上不属于集团、但构成填报机构主要股东及其控股股东、实际控制人、关联方、一致行动人、最终受益人等对象的加总。对关联方集团的授信余额中包含对关联方本身的授信余额。

**根据《商业银行股权管理暂行办法》规定，本表中授信的含义包括各项贷款（含贸易融资、票据贴现、透支）、债券投资、特定目的载体投资、票据承兑、开立信用证、保理、担保、贷款承诺，以及其他实质上由商业银行或商业银行发行理财产品承担信用风险的业务。其中，商业银行应当按照穿透原则确认最终债务人。**

[A排序]：第1至10行的排序依据为填报机构对单一自然人或法人关联方表内外授信净额（[O]列）从大至小的顺序。

第G1至G10行的排序依据为填报机构对关联方所在集团表内外授信净额（O列）从大至小的顺序。无集团的单一关联方也需要纳入关联集团的范畴进行排序。

[B关联方名称]：关联自然人名称应为合法身份证件上使用的姓名；关联法人和其他组织的名称应是经工商管理部门批准正式使用的全称，与关联方公章所使用的名称完全一致。

如关联集团无正式名称，可用“XX及其关联方”（XX为其中授信额最大的个人或法人机构的名称）

[C客户代码]：境内法人机构客户填报时要按照技术监督部门发放的统一社会信用代码填写。统一社会信用代码是根据中华人民共和国国家标准《法人和其他组织统一社会信用代码编码规则》（GB32100-2015），由统一社会信用代码登记主管部门给每个企业、事业客户、机关和社会团体颁发的在全国范围内唯一的、始终不变的法定代码。如果法人机构客户没有统一社会信用代码，则按照其他可以唯一标识该机构的代码填写。

境外法人机构可填报填报机构自行编写的代码或不填列。

自然人客户填报其有效证件号码。

[D关联方类型]：根据银原监会制定的《商业银行与内部人和股东关联交易管理办法》规定，关联方类型分为关联自然人、法人和其他组织三类。结合《商业银行股权管理暂行办法》定义，上述三类关联方的含义如下。

（一）关联自然人包括：

1、商业银行的内部人、主要自然人股东；

2、商业银行内部人的近亲属；

3、主要自然人股东的近亲属、关联法人或其他组织的控股自然人股东、董事、关键管理人员。

4、商业银行主要股东的控股股东、实际控制人、关联方、一致行动人、最终受益人等主体中的自然人（需遵循穿透原则）。

5、对商业银行有重大影响的其他自然人

内部人：商业银行的董事、总行和分行的高级管理人员、有权决定或者参与商业银行授信和资产转移的其他人员；

主要自然人股东：持有或控制商业银行5%以上股份或者表决权的自然人股东；

近亲属：父母、配偶、兄弟姐妹及其配偶、成年子女及其配偶，配偶的父母、兄弟姐妹及其配偶、父母的兄弟姐妹及其配偶、父母的兄弟姐妹的成年子女及其配偶。

（二）关联法人或其他组织包括：

1、商业银行的主要非自然人股东；

2、商业银行同受某一企业直接、间接控制的法人或其他组织；

3、内部人与主要自然人股东及其近亲属直接、间接、共同控制或可施加重大影响的法人或其他组织；

4、商业银行主要股东的控股股东、实际控制人、关联方、一致行动人、最终受益人等主体中的法人或其他组织。

5、其他可直接、间接、共同控制填报机构或可对其施加重大影响的法人或其他组织。

非自然人股东：直接、间接、共同持有或控制填报机构5%以上股份或表决权的非自然人股东，不含国有资产管理公司。

控制是指有权决定商业银行、法人或其他组织的人事、财务和经营决策，并可据以从其经营活动中获取利益。

共同控制是指按合同约定或一致行动时，对某项经济活动所共有的控制。

重大影响是指不能决定商业银行、法人或其他组织的人事、财务和经营决策，但能通过在其董事会或经营决策机构中派出人员等方式参与决策。

（3）与关联人签署协议、做出安排生效后符合上述关联方条件的自然人、法人或其他组织；与填报机构发生授信、资产转移、提供服务及银保监会规定的关联交易，未遵守商业原则，有失公允，并从中获利造成填报机构损失的自然人、法人或其他组织，也应作为填报机构的关联方。

对于特殊实体，如汇金公司，其相关关联交易暂不统计；对于银行与企业间仅受国家控制（包括同由政府出资或代表政府机构出资）而不存在其他关联关系时，两者间相关交易可暂不填报。

[E持股比例（%）]：关联方持有填报机构股份的比例。自然人股东的近亲属持有或控制的股份或表决权应当与该自然人股东持有或控制的股份或表决权合并计算。

[F报告期内最高风险额]：填报机构在报告期内对最大十家关联方的表内外授信最高的一天的净额，同时扣除保证金、银行存单、国债。

报告期与报送频度相对应。

填报机构因管理信息系统暂不支持、信贷集中管理制度不完善等原因，暂时无法按日统计本项目的，可以暂时建立适合本机构的统计频次，如在报告期内确定几个统计时点数据，在报告期末取出最高值。同时各填报机构应尽快完善风险管理系统，不断提高统计频次，尽早解决上述问题。填报机构若放宽了本项目的统计频度，应及时将相关情况通报监管当局。

[G报告期内最高风险额占资本净额比例]：填报机构在报告期内对最大十家关联方的表内外授信最高的一天的净额占该填报机构资本净额的比例，即[F]列数据除以项目 [11.C]的数据。

填报机构应将资本净额的数据填报在[11.C]，此栏数据与资本充足率计算表中的资本净额相同。适用于《商业银行资本管理办法（试行）》（中国银行业监督委员会主席令2012年第1号）的填报机构，资本净额项目应与新资本充足率G40《资本充足率汇总表》中的【3.资本净额】项目保持一致；未并表和并表使用的资本净额口径与《商业银行资本管理办法（试行）》中规定相同，未并表使用同期G40报表（季报、法人汇总口径）中的资本净额，只有境内机构的法人机构，法人汇总数据与境内汇总数据相同；填报合并报表是采用同期G40表（并表口径）中资本净额的数据。

[H]至[K]列：反映的是填报机构对最大十家关联方的表内授信情况。

表内授信是指填报机构按照现行的会计准则，向最大十家关联方或关联集团提供信用支持的计入资产负债表的业务，包括贷款、拆借、贸易融资、票据融资、融资租赁、买入返售资产、透支、各项垫款、债券投资、特定目的载体投资等向客户直接提供资金的业务。

[H各项贷款]：是指填报机构对借款人融出货币资金形成的资产，主要包括贷款、贸易融资、票据融资、融资租赁、从非金融机构买入返售资产、透支、各项垫款等，此项按照各项贷款本金账面余额填报。

[I债券投资]：是指填报机构持有的由关联方（集团）发行的债券。

[J特定目的载体投资]：是指填报机构购买的特定目的载体中，投向关联方（集团）的资金余额，此项需要按穿透原则确认最终债务人。

[K其他表内授信]：填报机构对最大十家关联方提供的扣除各项贷款、债券投资和特定目的载体投资以外的表内授信业务，按照账面余额填报。

[L]至[N]列：反映的是填报机构对最大十家关联方（集团）提供的表外授信情况。

表外授信是指已经发生但不涉及或尚未涉及资金增减变化，不列入填报机构资产负债表内的业务，此类业务未来可能由商业银行或商业银行发行的理财产品承担信用风险。包括票据承兑、开出信用证、保函、备用信用证、信用证保兑、债券发行担保、有追索权的资产销售、购买协议和资产证券化的贷款，未使用的不可撤销的贷款承诺等，填报机构对客户可能产生的赔偿、支付责任做出保证，或按照合同约定提供已承诺的货币资金。未使用的授信额度应填报在报告期末表外授信对应项目中。

[L不可撤销的承诺及或有负债]：不可撤销的是指填报机构在未来某一日期按照约定条件向客户提供的不可撤销的货币资金的许诺，包括贷款承诺、循环授信额度等。或有负债是指填报机构接受客户委托对第三方承担责任的业务，包括银行承兑汇票、信用证、保函、债券发行担保、融资担保等；或有负债还包括信用风险仍在填报机构的有追索权的资产销售和有追索权的买入资产、回购协议和用于资产证券化的贷款。

[M本行非保本理财产品进行的授信]：是指本行发行的非保本理财产品投向关联方（集团）的金额，以及其他由本行非保本理财产品承担信用风险的业务余额。

[N其他表外授信]：指填报机构报告期末为最大十家关联方（集团）提供的扣除[J]列以外的表外授信业务，此项属于表外授信的兜底项目。

[O]至[Q]列：反映的是填报机构在报告期末为单一关联方提供的表内外授信余额情况。

[O净额]：是指填报机构在报告期末对其单一关联方的表内外授信扣除保证金、银行存单、国债后的净额，即[H]、[I]、[J]、[K]、[L]、[M]、[N]列数据之和减[P]列的差额。

[P保证金、银行存单、国债]：关联方存放在填报机构的保证金存款以及用于质押的银行存单和国债。

[Q占资本净额比例]：指在报告期末，填报机构对最大十家关联方中单一关联方表内外授信净额与该行资本净额的比例，即L列除以项目[12.C]。

[R附注：不良贷款余额]:指次级类、可疑类和损失类贷款余额。

[S附注：逾期贷款余额]:指填报机构报告期末，没有按照贷款合同规定的期限偿还本金或利息的各项贷款的本金余额。

**核对关系**

（1）表内核对关系：

[O]=[H]+[I]+[J]+[K]+[L]+[M]+[N]-[P]，适用于1至10行，G1-G10行；

[G]=[F]/[11.C]，如[1.G]=[1.F]/[11.C]，适用于1至10行，G1-G10行；

[Q]=[O]/[11.C]，如[1.Q]=[1.L]/[11.C]，适用于1至10行，G1-G10行；

[F]≥[O]，如[1.F]≥[1.O]，适用于1至10行，G1-G10行；

O1≥O2≥O3…≥O10，即从大往小排列；

[R]≤[H]

[S]≤[H]

表间校验：

G15[11.C]=G40[3.A]

**第II部分填报说明**

[1.全部关联方]：依据《商业银行与内部人和股东关联交易管理办法》、《商业银行股权管理暂行办法》的规定，与填报机构具有关联关系的所有关联方。

[2.资产转移]：是指填报机构的自用动产与不动产的买卖、信贷资产转让以及抵债资产的接收和处置等。其中，信贷资产转让包括直接转让债权、信贷资产证券化、信贷资产收益权转让、其他方式等项目。

[3.提供服务]：是指向填报机构提供信用增值、信用评估、资产评估、审计、法律、信息、技术和基础设施等服务交易。

[4.其他关联交易]：是指中国银行业监督管理委员会规定的其他关联交易，例如委托或受托销售等。
