---
源文档: 1104报表合辑【2022版】.md
分块编号: 144/272
分块ID: 1104报表合辑【2022版】_chunk_144
---

## G26 《优质流动性资产充足率统计表》填报说明

**第一部分：引言**

本表根据《商业银行流动性风险管理办法》（以下简称《办法》）制定。优质流动性资产充足率旨在确保商业银行保持充足的、无变现障碍的优质流动性资产，在压力情况下银行可通过变现这些资产来满足未来30天内的流动性需求。

**第二部分：一般说明**

1．报表名称：优质流动性资产充足率

2．报表编码：银监统0027号

3．填报机构：资产规模在2000亿元以下的城市商业银行、民营银行、农村商业银行和外资法人银行。其他机构根据相应监管部门具体要求确定，包括农村合作银行、农村信用社和村镇银行。

4．报送口径、频度及时间：法人汇总数据（月报）为季后13日、合并报表数据（季报）为季后40日。

5．报送方式：在正式的非现场监管系统中，填报机构应分别按月、季向银保监会报送法人口径和并表口径的《G26 优质流动性资产充足率计算表》。

6．数据单位：万元。

7．四舍五入要求：金额保留两位小数，百分比保留两位小数。

8．填报币种：本表要求以本外币合计人民币填报。银行业金融机构将外币折算为人民币时，应按照报告期末最后一天国家外汇管理局公布的人民币兑美元、欧元、日元和港币的基准汇价进行折算。美元、欧元、日元和港币等四种主要货币以外的其他货币对人民币的折算汇率，以报告期末最后一天美元对人民币的基准汇率与同一天上午9时国际外汇市场其他货币兑美元汇率套算确定。

**第三部分：具体说明**

本表中小企业客户是指在填报机构的存款总额（并表口径）不超过800万元并被视同零售存款管理的客户；如填报机构对该客户存在风险暴露，该客户还应当满足银保监会资本监管规定中的小企业客户定义。

本表需按照“监管并表”方式填报并表口径报表。

本表分为基础数据、汇总计算和附注项目三部分。

**一、基础数据**

**1.优质流动性资产**

优质流动性资产是指能够通过出售或抵（质）押方式，在无损失或极小损失的情况下在金融市场快速变现的各类资产。

纳入分子部分计算的优质流动性资产，无论剩余期限是多少，均应是银行在报告时点就持有的、具有市场流动性的资产。买断式逆回购和证券借入中收到的押品，及因衍生品交易而收取的押品，均不可纳入分子部分；若将收到的押品再抵押，再抵押融入的资金或资产也不可纳入分子部分。担保融资交易（如正回购）中向交易对手提供的优质流动性资产应当从分子部分扣除。

**[1.1一级资产]**

本部分填报机构持有的一级资产的市场价值。

**[1.1.1现金]**

本项目反映填报机构未被用于抵押和其他使用安排（如支付工资等）的库存以及运送中的人民币和外币现金。库存金条不属于现金。

**[1.1.2超额准备金]**

本项目反映填报机构存放于央行的超额准备金，包括压力情况下存款流失导致相应法定存款准备金的下降部分。

**[1.1.3债券资产]**

[1.1.3.1国债（无变现障碍）]

本项目反映填报机构持有的未用作抵质押等交易押品、不存在变现障碍的国债。

[1.1.3.2政策性金融债（无变现障碍）]

本项目反映填报机构持有的未用作抵质押等交易押品、不存在变现障碍的政策性金融债，包括国开债、农发债及进出口债；以及视同政策性金融债处理的汇金债。

[1.1.3.3央行票据（无变现障碍）]

本项目反映填报机构持有的未用作抵质押等交易押品、不存在变现障碍的央行发行债券或票据。

**[1.2二级资产]**

优质流动性资产中二级资产占比不得超过40%。本部分填报机构持有的二级资产的市场价值。

**[1.2.1** **信用评级在AA-级以上的信用债（无变现障碍）]：**本项目反映填报机构所持有的未用作抵质押等交易押品、不存在变现障碍的、评级AA-及以上的非金融公司债（包括非金融机构发行的商业票据）。

**[1.2.2** **信用评级在AA-级以上的地方政府债（无变现障碍）]：**本项目反映填报机构所持有的未用作抵质押等交易押品、不存在变现障碍的、评级AA-及以上的地方政府债。

**[2.可能现金流出]**

**[2.1一般性存款]**

本部分反映填报机构吸收的各企事业单位、机关团体、部队和居民个人存款。

**[2.1.1储蓄存款]**

储蓄存款是居民个人存放于填报机构的存款，包括储蓄存款和存入保证金中的零售部分。

**[2.1.2对公存款]**

对公存款是各企事业单位、机关团体、部队存放于填报机构的存款，包括小企业存款、大中型企业存款和机构存款。

[2.1.2.1小企业存款]:本项目反映填报机构小企业客户存入的存款。

[2.1.2.2大中型企业存款]:本项目反映填报机构大中型企业客户存入的存款。

[2.1.2.3机构存款]:本项目反映填报机构机关团体、部队及事业单位等存入的存款。

**[2.2同业业务]**

同业业务包括同业存款、30天内到期的同业拆入和卖出回购，以及30天内到期的发行同业存单。

**[2.2.1同业存款]**

本项目反映填报机构吸收的金融机构存款，分为结算目的同业存款及融资目的同业存款。

[2.2.1.1结算目的]:结算目的同业存款指填报机构为其他金融机构提供结算服务所产生的存款。

[2.2.1.2融资目的]:融资目的同业存款指填报机构出于流动性管理等原因吸收的金融机构存款。

**[2.2.2同业拆入]**

本项目反映填报机构从金融机构拆入的30天内到期的款项。

**[2.2.3卖出回购]**

本项目反映填报机构在回购协议下按照先卖出再按约定价格买入的票据、证券、贷款等金融资产所融入的资金。本项目反映填报机构30天内到期的卖出回购款项。卖出回购包括买断式卖出回购及质押式卖出回购。

[2.2.3.1买断式]:买断式是指回购双方交换债券所有权，融出资金方融出资金获得债券，融入资金方获得资金并将债券所有权转移给融出方。

按照所使用押品不同，将获得资金所转移押品的市值分别填入 [2.2.3.1.1债券押品市值]、[2.2.3.1.2票据押品市值]、[2.2.3.1.3其他押品市值]。

[2.2.3.2质押式]:质押式是指回购双方部交换债券所有权，融出资金方融出资金，融入资金方获得资金但需质押债券、票据或其他资产。

按照所使用押品不同，将获得资金所转移押品的市值分别填入 [2.2.3.2.1债券押品市值]、[2.2.3.2.2票据押品市值]、[2.2.3.2.3其他押品市值]。

**[2.2.4发行同业存单]**

本项目反映填报机构为筹集资金而实际发行的同业存单。本项目反映填报机构30天内到期的发行同业存单。

**[2.3发行债券]**

本项目反映填报机构为筹集资金而实际发行的债券。本项目反映填报机构30天内到期的发行债券。

**[2.4向央行借款]**

本项目反映填报机构向人民银行借入的款项，包括通过公开市场操作、常备借贷便利、中期借贷便利、再贷款等从人民银行融入的资金。本项目反映填报机构30天内到期的向央行借款。

**[2.5其他项目]**

**[2.5.1衍生产品净负债]**

填报机构根据现行估值方法计算出衍生产品负债与衍生产品资产。无论衍生产品是在场外市场还是场内市场交易，无论是净额结算还是全额结算，均应纳入计算。若衍生产品负债大于衍生产品资产，本项目反映衍生产品负债扣减衍生产品资产后的净额。

**[2.5.2承诺和银行承兑汇票]**

本项目反映填报机构对零售客户和各类机构已承诺但尚未被提取的所有承诺和银行承兑汇票。

[2.5.2.1无条件可撤销的]：反映填报机构对客户已承诺但尚未被提取的承诺和银行承兑汇票，但填报机构有权无条件撤消的未动用部分。

[2.5.2.2不可无条件撤销的]：反映填报机构对客户已承诺但尚未被提取的不可撤销或只能有条件撤销的承诺和银行承兑汇票。

**[2.5.3保函和信用证]**

反映填报机构对客户提供的保函余额和信用证余额扣除对应保证金后的净额。跟单信用证应计入本项目。

**[2.5.4表外理财产品]**

反映填报机构为避免声誉风险为自身发行的理财产品提供资金支持而引起的支出。本项目按照发行的非保本理财中将于未来30日内到期以及客户可在未来30日内提取或赎回的部分填报。

**[2.5.5其他现金流出]**

本项目反映填报机构其他没有包含在以上项目内的30天内的现金流出，由银保监会视情形确定。

**[3.可能现金流入]**

**[3.1贷款]**

本项目反映填报机构未来30天内正常贷款到期所产生的现金流入。

**[3.1.1零售及小企业]**

本项目反映填报机构未来30天内零售及小企业正常贷款到期所产生的现金流入。

**[3.1.2大中型企业]**

本项目反映填报机构未来30天内大中型企业正常贷款所产生的现金流入。

**[3.1.3票据贴现]**

本项目反映填报机构未来30天内所产生的票据贴现到期的现金流入。

**[3.2同业业务]**

同业业务包括30天内到期的存放同业、同业拆出、买入返售及投资同业存单。

**[3.2.1存放同业]**

本项目反映填报机构存放金融机构30天内到期的存款，分为结算目的存放同业及融资目的存放同业。

[2.2.1.1结算目的]:结算目的存放同业指金融机构为填报机构提供结算服务所产生的存款。

[2.2.1.2融资目的]:融资目的同业存款指金融机构出于流动性管理等原因吸收的填报机构存款。

**[3.2.2同业拆出]**

本项目反映填报机构向金融机构拆出的30天内到期的款项。

**[3.2.3买入返售]**

本项目反映填报机构与金融机构在返售协议下先买入再按约定价格返售的票据、证券、贷款等金融资产所融出的资金。本项目反映填报机构30天内到期的买入返售款项。买入返售包括买断式买入返售及质押式买入返售。

[3.2.3.1买断式]:买断式是指回购双方交换债券所有权，融出资金方融出资金获得债券，融入资金方获得资金并将债券所有权转移给融出方。

按照所收到押品不同，将融出资金所获得押品的市值分别填入 [3.2.3.1.1债券押品市值]、[3.2.3.1.2票据押品市值]、[3.2.3.1.3其他押品市值]。

[3.2.3.2质押式]:质押式是指回购双方部交换债券所有权，融出资金方融出资金，融入资金方获得资金但需质押债券、票据或其他资产。

按照押品类型不同，将融出资金时其他金融机构所质押押品的市值分别填入 [3.2.3.2.1债券押品市值]、[3.2.3.2.2票据押品市值]、[3.2.3.2.3其他押品市值]。

**[3.2.4投资同业存单]**

本项目反映填报机构持有的由其他机构发行的同业存单余额。本项目反映填报机构30天内到期的投资同业存单。

**[3.3投资债券]**

本项目反映反映填报机构购入的未来30天内到期的债券。已纳入[1.优质流动性资产]的不在本项目重复填报。

**[3.4其他流入]**

本项目反映填报机构未来30天内其他流入，包括衍生产品净资产及其他现金流入。

**[3.4.1衍生产品净资产]**

填报机构根据现行估值方法计算出衍生产品资产与衍生产品负债。无论衍生产品是在场外市场还是场内市场交易，无论是净额结算还是全额结算，均应纳入计算。若衍生产品资产大于衍生产品负债，本项目反映衍生产品资产扣减衍生产品负债后的净额。

**[3.4.2其他现金流入]**

本项目反映填报机构其他没有包含在以上项目内的30天内的契约性现金流入，由银保监会视情形确定。

**二、汇总计算**

本部分均是报表自动计算，无需填报数据。

**三、附注项目**

**[**III\_**1.已质押非金融机构债券]**

本项目反映填报机构在报告时点已质押的非金融机构债券。已质押的政策性金融债也在此项目填报。已纳入 **[**I\_3.3 投资债券**]**的不在本项目重复填报。

**[**III\_**1.1 其中：若未质押，可满足一级资产条件的部分]**

本项目反映填报机构已质押，但如未质押，可满足一级资产条件的债券。

**[**III\_**1.2 若未质押，可满足二级资产条件的部分]**

本项目反映填报机构已质押，但如未质押，可满足二级资产条件的债券。

**[**III\_**2.金融机构债券]**

本项目反映填报机构在报告时点所持有的金融机构发行的债券，包括已质押和未质押的金融机构债券。已纳入**[**I\_3.3 投资债券**]**的不在本项目重复填报。

**[**III\_**3.其他债券]**
