---
源文档: 1104报表合辑【2022版】.md
分块编号: 140/272
分块ID: 1104报表合辑【2022版】_chunk_140
---

#### 可用的稳定资金

可用的稳定资金项目应按照剩余期限进行划分，填报进行监管扣除或其他调整之前的余额。剩余期限应当按照实际有效的剩余期限进行判断，活期存款应填入6个月以内；对于可提前支取的定期存款，如果提前支取的罚息没有显著超过利息损失，也应填入6个月以内。对于内嵌期权的项目，应按可能的最短期限填报，比如假定客户将在最早的时间行使买入期权、填报机构为防止声誉风险将行使提前还款权等。对于存在多次还款情形的长期负债，应该按照各期现金流的有效剩余期限进行划分，分别填入6个月以内、6-12个月和一年以上的时间段内。

[1．一级和二级资本（监管扣除前，剩余期限不小于1年）]

本项目反映填报机构进行监管扣除前的符合合格资本定义的一级资本和剩余期限不小于1年的二级资本总额。剩余期限小于1年的二级资本不计入本项目，而应在[I\_10.以上未包括的所有其它负债和权益]中反映；监管资本扣减项应填入[II\_15．其他资产]中。

[2．不合格资本工具（剩余期限不小于1年）]

本项目反映填报机构不属于[1.]项目的其他剩余期限不小于1年的资本工具。对于具有明确的或内嵌期权的其他资本工具，如果行权可使期限降至1年以内，则该资本工具不计入本项目，而应在[I\_10.以上未包括的所有其它负债和权益]中反映。

[3．来自零售和小企业客户的融资]

本项目反映填报机构从零售和小企业客户中所获得的各类融资情况。

[3.1 稳定存款]

本项目反映填报机构持有的来自零售和小企业的稳定存款，稳定存款的定义同LCR。

[3.2 欠稳定存款]

本项目反映填报机构持有的来自零售和小企业的欠稳定存款，欠稳定存款的定义同LCR。

[3.3 担保融资]

本项目反映填报机构持有的来自零售和小企业的担保融资情况。包括卖出回购款项，以及其他形式的由银行特定资产所有权作为抵押的借款和负债。

[4．来自大中型企业、主权、公共部门实体、多边和政策性金融机构的融资]

本项目反映填报机构持有的来自大中型企业、主权、公共部门实体、多边和政策性金融机构的存款、借款或其他形式的无担保或担保融资。来自国家开发银行、中国进出口银行、中国农业发展银行、国际清算银行、国际货币基金组织、欧盟委员会的融资也填入本项目。

[4.1 业务关系存款]

本项目反映填报机构持有的来自大中型企业、主权、公共部门实体、多边和政策性金融机构的业务关系存款，其中业务关系存款的定义同LCR，一般应为活期存款。

[4.2 非业务关系存款及其他无担保借款]

本项目反映填报机构持有的来自大中型企业、主权、公共部门实体、多边和政策性金融机构的非业务关系存款或其他无担保融资，。

[4.3 担保融资]

本项目反映填报机构持有的来自大中型企业、主权、公共部门实体、多边和政策性金融机构的担保融资。包括卖出回购款项，以及其他形式的由银行特定资产所有权作为抵押的借款和负债。

[5．来自央行的融资]

本项目反映填报机构持有的来自中央银行的存款、借款或其他形式的无担保或担保融资，包括逆回购、公开市场操作，向中央银行借款等。

[5.1 业务关系存款]

本项目反映填报机构持有的来自央行的业务关系存款，其中业务关系存款的定义同LCR，一般应为活期存款。

[5.2 非业务关系存款及其他无担保借款]

本项目反映填报机构持有的来自央行的非业务关系存款或其他无担保融资。

[5.3 担保融资]

本项目反映填报机构持有的来自央行的担保融资。包括卖出回购款项，以及其他形式的由银行特定资产所有权作为抵押的借款和负债。

[6．来自金融机构的融资]

本项目反映填报机构持有的来自金融机构的存款、借款或其他形式的无担保或担保融资，包括同业存放款项、同业拆入、卖出回购款项等。

[6.1 业务关系存款]

本项目反映填报机构持有的来自金融机构的业务关系存款，其中业务关系存款的定义同LCR，一般应为活期存款。

[6.2 非业务关系存款及其他无担保借款]

本项目反映填报机构持有的来自金融机构的非业务关系存款或其他无担保融资。

[6.3 担保融资]

本项目反映填报机构持有的来自金融机构的担保融资。包括卖出回购款项，以及其他形式的由银行特定资产所有权作为抵押的借款和负债。

[7．净稳定资金比例衍生产品负债]

本项目反映填报机构衍生产品负债在扣除提供的变动保证金之后的净额。

[7.1 衍生产品负债]

本项目反映填报机构截止报告日所有未到期的重置成本为负的衍生交易合约。一般应以合约全额计入，不考虑与交易对手或清算所机构签订的净额清算协议或集中清算协议。但对于符合《商业银行杠杆率管理办法》中有关条件的双边轧差合约，合约覆盖的衍生产品可按净重置成本计入。

[7.2 提供的变动保证金]

本项目反映填报机构以变动保证金形式提供的与[7.1 ]相关的抵押品市值余额，包括：现金及有价证券。填入本项目的抵押品，不再计入“II.业务所需的稳定资金”部分。

[8．交易日应付款]

本项目反映填报机构因购买金融工具、外汇和大宗商品产生的“交易日”应付款。所谓交易日应付款，指从事购买金融工具、外汇和大宗商品相关交易时，由于以下两种情形所导致的应付款项：（1）预期在标准结算周期内结算或在对于相关交易所或交易类型来说是通常的交易周期内结算，或者（2）虽未能结算但仍预期会完成结算。

[9．相互依存的负债]

本项目反映填报机构持有的满足前文所述相互依存条件的负债。如填报该项目，银行应提供具体说明。

[10．以上未包括的所有其它负债和权益]

本项目反映所有未包括在[1.]-[9.]项目中的各项负债和权益。

