---
源文档: 1104报表合辑【2022版】.docx
章节路径: 分块 40
页码: 未知
段落位置: 第40段
分块ID: 1104报表合辑【2022版】_chunk_40
---

报送银保监会。

6．数据单位：万元。

7．四舍五入要求：金额保留两位小数。

8．填报货币：本表按本外币合计人民币填报。银行业金融机构将外币折算为人民币时，应按照报告期末最后一天国家外汇管理局公布的人民币兑美元、欧元、日元和港币的基准汇价进行折算。美元、欧元、日元和港币等四种主要货币以外的其他货币对人民币的折算汇率，以报告期末最后一天美元对人民币的基准汇率与同一天上午9时国际外汇市场其他货币兑美元汇率套算确定。

**第三部分：具体说明**

经银保监会批准使用内部模型法计量市场风险的填报机构填列本表。经银保监会核准，填报机构可以组合采用内部模型法和标准法计量市场风险资本要求，按照计量结果分别填报本表及标准法市场风险报表，但填报机构内部同一机构不得对同一种市场风险类别采用不同方法计算计量市场风险资本要求。填报机构应确认市场风险资本计量结果覆盖交易账户中的利率风险和股票风险，以及全部汇率风险和商品风险。

填报机构内部模型法下市场风险的资本要求应涵盖一般市场风险资本要求、特定市场风险资本要求和新增风险资本要求。填报机构可以采用组合方法计量一般市场风险及特定市场风险，结果填列在一般市场风险项下；如果使用内部模型法计量特定市场风险，填报机构必须填报新增风险资本（IncrementalRIskCapItal），以覆盖内部模型中未能覆盖的违约风险和评级迁移风险；若填报机构使用的内部模型未能覆盖新增风险，则应采用标准法计算特定市场风险资本要求。

[A期末一般风险价值]：填列报告期末最后一个交易日的一般风险价值。

[B最近60个交易日的平均一般风险价值]：填列报告期末最近60个交易日的一般风险价值的均值。

[C期末压力风险价值]：填列报告期末最后一个交易日的压力风险价值。

[D最近60个交易日的平均压力风险价值]：填列报告期末最近60个交易日的平均压力风险价值。

[E一般风险价值的乘数因子]、[F压力风险价值的乘数因子]：填列根据填报机构模型返回检验情况确定的乘数因子（考虑监管调整）。该因子为3与资本附加因子及监管调整之和。资本附加因子为一个介于0到1之间的数值，取决于填报机构最近250个交易日中的返回检验突破次数；填报机构向银保监会申请不根据实际突破次数调整附加因子并经银保监会批准的，填列经批准使用的资本附加因子。下表中为返回检验突破次数与资本附加因子对应情况表：

**突破次数与附加因子关系表**

|  |  |  |
| --- | --- | --- |
| 分区 | 过去250个交易日的返回检验突破次数 | 资本附加因子 |
| 绿区 | 少于5次 |  |
| 黄区 | 5次 | 0.40 |
| 6次 | 0.50 |
| 7次 | 0.65 |
| 8次 | 0.75 |
| 9次 | 0.85 |
| 红区 | 10次或以上 | 1.00 |

[G一般风险价值]：为以下两项中的较大值：（1）期末风险价值；（2）最近60个交易日的平均风险价值乘以风险价值的乘数因子（考虑监管调整）。

[H压力风险价值]：为以下两项中的较大值：（1）期末压力风险价值；（2）最近60个交易日的平均压力风险价值乘以压力风险价值的乘数因子（考虑监管调整）。

[I风险资本要求]：填报对应的市场风险资本要求。一般市场风险、特定风险的资本要求等于一般风险价值与压力风险价值之和；新增风险资本要求为模型计算的新增风险资本。

[1.一般市场风险资本要求]：是指填报机构使用内部模型法计量的一般市场风险的资本要求合计。一般市场风险是指因多种市场价格因素的不利变动而使商业银行表内和表外业务发生损失的风险。

[1.1利率]：是指填报机构使用内部模型法计量的利率一般风险。填报机构的内部模型应涵盖每一种计价货币的利率所对应的一系列风险因素。填报机构的收益率曲线应划分为不同的到期时间，以反映收益率的波动性沿到期时间的变化；每个到期时间都应对应一个风险因素。对于风险暴露较大的主要货币和主要市场的利率变化，应使用至少六个风险因素构建收益率曲线，风险因素应能反映主要的利差风险。

[1.2股票]：是指填报机构使用内部模型法计量的股票一般风险。填报机构的内部模型应包含与其所持有的每个较大股票头寸所属交易市场相对应的风险因素。

[1.3外汇]：是指填报机构使用内部模型法计量的外汇一般风险。填报机构的内部模型中应包含与其所持有的每一种风险暴露较大的外币（包括黄金）与本币汇率相对应的风险因素。

[1.4商品]：是指填报机构使用内部模型法计量的商品一般风险。填报机构的内部模型应包含与其所持有的每个较大商品头寸所属交易市场相对应的风险因素。

[1.5一般风险合计]：是指填报机构使用内部模型法计量的以上四类风险类别的一般风险总额。如果监管机构认为填报机构的风险计量系统对相关性的识别和计量是有效的并且符合审慎原则，则在计量中允许考虑风险类别之间的相关性，即四类风险类别的风险价值之和可以大于一般风险合计。

[1.6返回检验的突破次数]：是指填报机构过去250个交易日的返回检验结果中总计发生的突破次数。填报机构应每日计算基于T-1日头寸一般市场风险的一般风险价值，与T日的损益数据并进行比较，如损失超过风险价值则称为发生一次突破。用于检验的一般风险价值的持有期为一天，置信区间、计算方法以及使用的历史数据期限等参数应与使用内部模型法计提市场风险资本要求时所用参数保持一致。

[2.特定市场风险资本要求]：是指填报机构使用内部模型法计量的利率风险和股票风险的特定市场风险资本要求合计。特定风险是指单一证券的价格因其发行人的原因而出现的不利波动带来的表内外业务发生损失的风险。如果填报机构使用同一模型计量一般市场风险和特定市场风险，则无需单独填列特定风险，计量结果按照风险因素填列到一般风险。

[2.1特定风险]：是指填报机构使用内部模型法计量的利率风险和股票风险的特定市场风险，利率风险和股票风险的计量范围与[1.1利率]、[1.2股票]一致。

[2.2返回检验的突破次数]：是指填报机构过去250个交易日的返回检验结果中整个资产组合总计发生的突破次数。填报机构使用内部模型法计量特定市场风险资本要求，应每日计算基于T-1日头寸特定风险的一般风险价值，与T日的损益数据并进行比较，如损失超过一般风险价值则称为发生一次突破。一般风险价值的持有期为一天，置信区间、计算方法以及使用的历史数据期限等参数应与使用内部模型法计提市场风险资本要求时所用参数保持一致。

[3.新增风险资本要求]：是指填报机构使用内部模型计量的新增风险资本要求，包括利率类新增风险和股票类新增风险。新增风险是指未被风险价值模型计量的与利率类及股票类产品相关的违约和评级迁移风险。新增风险的资本要求为以下两项中的较大值：（1）过去十二周的新增风险均值；（2）最近一次计算得到的新增风险价值。

[4.市场风险资本要求合计]：是指填报机构使用内部模型计量的一般市场风险、特定市场风险、新增风险资本要求的总和。

**第四部分：核对关系**

1.表内核对关系

[1.5A]≤[1.1A]+[1.2A]+[1.3A]+[1.4A]

[1.5B]≤[1.1B]+[1.2B]+[1.3B]+[1.4B]

[1.5C]≤[1.1C]+[1.2C]+[1.3C]+[1.4C]

[1.5D]≤[1.1D]+[1.2D]+[1.3D]+[1.4D]

[4.I]=[1.I]+[2.I]+[3.I]

如果[2.I]＞0,则[3.I]＞0

[1.G]=MAX（[1.5A],[1.5B]×[1.5E]）

[1.H]=MAX（[1.5C],[1.5D]×[1.5F]）

[1.I]=[1.G]+[1.H]

[2.G]=MAX（[2.1A],[2.1B]×[2.1E]）

[2.H]=MAX（[2.1C],[2.1D]×[2.1F]）

[2.I]=[2.G]+[2.H]

2.表间核对关系

[1.I]=G4C[1.B] [2.I]=G4C[2.B] [3.I]=G4C[3.B] [4.I]=G4C[5.B]

**第五部分备注：**本表中黑底色单元格不需要填数据。

## G4D 操作风险加权资产情况表

|  |  |  |  |  |  |  |  |  |
| --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- |
| 填报机构： | |  | 报表日期： | |  | |  | 货币单位：万元 |
| 序号 | | 项目 | A | | B | | C | D |
| 最近第一年 | | 最近第二年 | | 最近第三年 | α/β系数 |
| 1 | | **1.操作风险资本要求计量方法** |  | |  | |  |  |
| 2 | | **1.1基本指标法（本部分仅由采用“基本指标法”计量操作风险的银行填报）** |  | |  | |  |  |
| 3 | | 1.1.1总收入 |  | |  | |  | 15% |
| 4 | | 1.1.1.1净利息收入 |  | |  | |  |  |
| 5 | | 1.1.1.2净非利息收入 |  | |  | |  |  |
| 6 | | 1.1.2基本指标法计量的操作风险资本要求 |  | |  | |  |  |
| 7 | | **1.2标准法（本部分仅由采用“标准法”计量操作风险的银行填报）** |  | |  | |  |  |
| 8 | | 1.2.1总收入 |  | |  | |  |  |
| 9 | | 1.2.1.1公司金融 |  | |  | |  | 18% |
| 10 | | 1.2.1.2交易和销售 |  | |  | |  | 18% |
| 11 | | 1.2.1.3零售银行 |  | |  | |  | 12% |
| 12 | | 1.2.1.4商业银行 |  | |  | |  | 15% |
| 13 | | 1.2.1.5支付和结算 |  | |  | |  | 18% |
| 14 | | 1.2.1.6代理服务 |  | |  | |  | 15% |
| 15 | | 1.2.1.7资产管理 |  | |  | |  | 12% |
| 16 | | 1.2.1.8零售经纪 |  | |  | |  | 12% |
| 17 | | 1.2.1.9其他业务 |  | |  | |  | 18% |
| 18 | | 1.2.2单一年份操作风险资本要求小计 |  | |  | |  |  |
| 19 | | 1.2.3标准法计量的操作风险资本要求 |  | |  | |  |  |
| 20 | | **1.3高级计量法（本部分仅由采用“高级计量法”计量操作风险的银行填报）** |  | |  | |  |  |
| 21 | | 1.3.1高级计量法计量的操作风险资本要求 |  | |  | |  |  |
| 22 | | **2. 操作风险资本要求** |  | |  | |  |  |
| 23 | | **3. 操作风险加权资产** |  | |  | |  |  |
| 序号 | 附注项目（仅5家国有大型银行填报） | | | 金额/时间 | |
| 24 | 1.一二类案件涉案金额 | | |  | |
| 25 | 2.重要信息系统计划服务时间 | | |  | |
| 26 | 3.非预期停止服务时间 | | |  | |
| 27 | 4.计划服务时间 | | |  | |