---
源文档: 1104报表合辑【2022版】.docx
章节路径: 分块 77
页码: 未知
段落位置: 第77段
分块ID: 1104报表合辑【2022版】_chunk_77
---

，例如：可转债和次级债，但不包括担保债券（covered bonds）。

**[2.1.3担保融资流出]**

担保融资是指以银行特定资产作为抵（质）押的负债。本项目填写银行在30天内到期的回购等担保融资交易中融入的资金数额和相应押品的价值。银行为满足客户空头头寸而借给客户抵（质）押品，应当按照担保融资处理。此时，银行应对所有将在30天内到期的担保融资交易余额，包括没有特定合同到期日的客户空头头寸，纳入本部分计算现金流出。抵押品互换应按照回购或逆回购协议的方式处理，其他类似交易也应按此处理。

[2.1.3.1与央行进行的担保融资]:本项目反映填报机构从央行融入的担保资金。

[2.1.3.1.1 其中，以合格优质流动性资产为押品的融资]:反映填报机构以符合LCR合格优质流动性资产条件的资产为抵（质）押品从央行融入的资金。

[2.1.3.1.1.1 一级资产押品市值]、[2.1.3.1.1.2 2A资产押品市值]、[2.1.3.1.1.3 2B资产押品市值]：分别反映填报机构在以合格优质流动性资产作为押品向央行融资时，押出的一级资产、2A资产和2B资产的市场价值。

[2.1.3.2由一级资产担保的融资交易（与央行以外其他交易对手）]、[2.1.3.3由2A级资产担保的融资交易（与央行以外其他交易对手）]、[2.1.3.4由2B资产担保的融资交易（与央行以外其他交易对手）]、[2.1.3.5由其他资产担保的融资交易（与央行以外其他交易对手）]；分别反映填报机构向央行以外的机构、以一级资产、2A资产、2B资产和其他资产作为抵（质）押物而融入的金额。银行使用其持有的证券满足客户空头头寸需求的交易的融资流失率为100%，计入[2.1.3.5由其他资产担保的融资交易（与央行以外其他交易对手）]。

[2.1.3.2.1 押品市场价值]、[2.1.3.3.1 押品市场价值]、[2.1.3.4.1.1 押品市场价值]、[2.1.3.4.2.1 押品市场价值]：反映填报机构在担保融资中相应押出的各类合格优质流动性资产的市场价值。

[2.1.3.4.1交易对手为本国主权、多边开发银行、公共部门实体]、[2.1.3.4.2其他交易对手]:反映填报机构向央行以外的机构、以2B资产作为抵（质）押物而融入的金额，分别按交易对手为本国主权、多边开发银行、公共部门实体及其他交易对手填列。

[2.1.3.5.1交易对手为本国主权、多边开发银行、公共部门实体]、[2.1.3.5.2其他交易对手]:反映填报机构向央行以外的机构、以其他资产作为抵（质）押物而融入的金额，分别按交易对手为本国主权、多边开发银行、公共部门实体及其他交易对手填列。

**[2.1.4其他项目]**

无论衍生产品是在场外市场还是场内市场交易，无论是净额结算还是全额结算，均适用下列相关项目。

[2.1.4.1衍生产品交易的净现金流出]：反映填报机构根据现行估值方法计算出的30日内衍生产品预期契约性现金净流出。

衍生产品交易的每一笔现金流出和流入应按照以下方法计算，若计算结果为净流出则计入“2.1.4.1衍生产品交易的净现金流出”，若计算结果为净流入则计入“2.2.3.1衍生产品交易的净现金流入”：

1、对于不同交易对手，对现金流出和流入需按照实际现金流分别进行计算，相互之间不得轧差。

2、对于同一交易对手，应按照以下步骤计算净现金流出/流入：

第一步，按照实际现金流计算每一笔现金流出和现金流入；

第二步，判断衍生产品交易之间是否存在有效的净额结算主协议。如果存在，可对衍生产品交易的现金流出和流入进行轧差计算；如果不存在，则进入第三步进行判断；

第三步，如果该交易为涉及本金互换的外汇衍生产品交易，并且该互换的现金流同时完成（或在同一天完成），则现金流也可按轧差后的净额计算，并不要求存在有效的净额结算主协议。除此以外，其他不存在有效净额结算主协议的交易，均不得进行轧差，需按照实际现金流逐笔计算。

在衍生产品交易以合格优质流动性资产为担保的情况下，若该押品能够在新的融资交易中再次使用且不存在法律和操作障碍，则预期现金流出应以净额计算，即扣除在其他条件不变时银行依合同应获得的押品市值。若获得的押品已计入合格优质流动性资产，则不能在此进行重复扣除。

对于[2.1.4.2]、[2.1.4.3]、[2.1.4.4]、[2.1.4.5]、[2.1.4.6]、[2.1.4.7]中涉及到衍生品的内容适用于所有类型的衍生品，包括交易所交易和柜台交易、集中清算和非集中清算。

[2.1.4.2融资交易、衍生产品等合约中包含降级触发条款导致的流动性补充需求]：反映填报机构在融资交易、衍生产品等合约中，由于包含“降级触发”条款，在自身长期或短期信用评级下调1-3个档次时所需要的流动性补充需求，包括被要求提供额外的押品、使用应急便利或提前偿还现存债务等形式的资产或现金的流出。降级的影响应包括其对各种保证金和非隔离押品再抵押权的影响。

[2.1.4.3衍生产品及其他交易中非一级资产押品估值变化导致的流动性补充需求]：反映填报机构在为其衍生产品和其他交易的盯市头寸变动提供的押品中，除一级资产以外其他资产的价值。非一级资产押品价值由抵质押品名义金额乘以对应的折扣率（2A资产85%，2B资产50%）计算得到，名义金额的确定一般基于合同条款。

在计算此项时，如果填报机构从同一交易对手处也获得了同类押品，并在再使用或再抵押方面没有限制，则可对应扣除该部分押品价值。存在变现障碍、基于特定流动性需求才可变现以及只能产生或有现金流入的押品不得用于抵扣。在独立账户中收到的押品只能用于抵消同一账户中可以被抵消的现金流出部分。根据中央交易方规定为便利银行业务而提供给中央交易方作为清算用途的保证金，在隔离账户中的一级资产，可采用相似方式处理。

由于影响的不对称性，从不同交易对手处收到的押品不可用于抵扣，即使提供和收到的押品完全相同。

[2.1.4.4衍生产品及其他交易市值变动导致的流动性补充需求]：反映填报机构由于需要对衍生产品和其他交易的盯市头寸提供担保，在相关交易的市值变化时补充押品的需求，按照此前24个月出现的30天内抵押品净流出的最大值填报。同一主净扣协议下各类交易的现金流入和现金流出可按轧差净额处理。

30天内抵（质）押品净现金流的最大值是过去24个月出现的抵（质）押品30天最大累计净流出或流入。因此，银行需考虑过去24个月的所有30天区间。轧差应在资产组合的层面进行。银行管理层应当了解单个交易对手的抵（质）押品变动情况。鼓励银行评估单个交易对手的潜在现金流出。但是，“回溯法”主要用于资产组合层面的抵（质）押品现金流。

[2.1.4.5超额非隔离押品被收回导致的流动性补充需求]:反映由于交易对手交付给填报机构的押品超出了当前要求，根据合同能被交易对手收回的超额非隔离押品。

[2.1.4.6押品对外交付义务导致的流动性补充需求]: 反映交易对手尚未提出交付要求，但填报机构依据合同规定应该交付的押品。

[2.1.4.7合格优质流动性资产押品替换导致的流动性补充需求]:反映填报机构收到的合格非隔离优质流动性资产押品中，可在无需经填报机构同意的情况下被交易对手根据合同用非合格优质流动性资产加以替换的部分。只有可能被替换的合格优质流动性资产确实计入了银行的合格优质流动性资产储备，以非合格优质流动性资产替换抵（质）押品才计算现金流出。本项目不考虑因不满足操作性要求而未纳入银行合格优质流动性资产储备中的合格优质流动性资产的现金流出。

本项目并未要求潜在的抵（质）押品替换引发的现金流出高于所收到的合格优质流动性资产抵（质）押品的流动性价值。100%的现金流出系数是指所收到的可能被替换的抵（质）押品应用相应折扣系数后的市场价值。

本项目同样适用于用流动性水平较低的其他合格优质流动性资产抵（质）押品替换流动性水平较高的合格优质流动性资产抵（质）押品。合格优质流动性资产抵（质）押品（如一级资产）被其他合格优质流动性资产抵（质）押品（如2A资产）替换，现金流出应等于收到的抵（质）押品市场价值乘以收到的抵（质）押品与可能被替换成的抵（质）押品的折扣系数之差。如果用于替换的抵（质）押品具有不同的流动性水平，银行应假设流动性最低的抵（质）押品将最先被使用。

若剩余期限超过30天的担保融资交易的抵（质）押品可被替换，则应在本项目计算或有现金流出。

[2.1.4.8资产支持证券、担保债券等结构性融资工具]：银行自身发行的30日内到期的结构性融资工具余额，包括资产支持证券（ABS）和担保债券（covered bonds）等。由于担保债券到期，抵（质）押资产池（用于担保债券或其他有抵（质）押品的银行证券发行）中的一级资产和二级资产将在未来30天内变为无障碍变现资产，这些一级资产和二级资产的现金流入可被用于抵消到期担保债券的资金偿付。用于抵扣的二级资产应当考虑对应的折扣系数。超出到期资金偿付的现金流入可计入“2.2.3.2其他契约性现金流入”。

[2.1.4.9资产支持商业票据、管道、证券投资资产支持商业票据、管道工具、证券投资载体和类似融资工具]

本项目反映银行发行资产支持商业票据（ABCP）、管道（conduIts）、证券投资工具（securItIes Investment vehIcles）等结构化债务融资便利的潜在流动性风险。例如到期债务无法进行再融资，或合约内含条款允许实质上在30天内终止融资协议。

如果银行的结构性融资活动通过特殊目的实体 （如特殊目的机构、管道机构或结构性投资工具）进行，则无论特殊目的机构是否其并表范围内的机构，银行在确定优质流动性资产需求时，都应查看上述实体所发行债务的到期期限，以及任何嵌入融资安排中、有可能触发资产“返还”或流动性需求的期权。

[2.1.4.9.1 30天内到期债务]：反映填报机构以资产支持商业票据、管道、证券投资工具等结构性融资工具发行的30天内到期的债务。

[2.1.4.9.2 30天以上或无明确到期日但内含期权的债务]：反映填报机构以结构性融资工具发行的到期日在30日以上或没有明确到期日的债务，由于结构工具的合约文件中写入了某些衍生产品或具有衍生产品性质的条款，允许融资协议中出现资产“返还”或要求原资产出让人提供流动性（即“流动性卖出期权”），即实质上在30天内终止融资协议。

[2.1.4.10未提取的不可无条件撤销的信用和流动性便利]

本项目反映填报机构对零售客户和各类机构已承诺但尚未被提走的不可撤销或只能有条件撤销的信用便利和流动性便利。除零售和小企业客户填报合计金额外，其他客户属性分别填报信用便利和流动性便利余额。本项目填报未来30天内交易对手可以行使权力的部分。

信用便利和流动性便利是指商业银行在未来向客户提供资金的契约性融资便利。为公司客户提供的日常流动资金融资便利（如循环信用便利）、开立的银行承兑汇票、不可撤销的贷款承诺、个人信用卡透支额度等属于信用便利。**流动性便利**是指商业银行向发行债务融资工具的客户提供的契约性备用融资便利，当客户无法在金融市场滚动发行该债务融资工具时，可以提取该流动性便利。其中，客户发行的债务融资工具将于未来30天内到期部分所对应的不可无条件撤销流动性便利应纳入流动性覆盖率计算；债务融资工具将于30天以后到期部分所对应的不可无条件撤销流动性便利不纳入流动性覆盖率计算；其余按照信用便利处理。

任何提供给对冲基金、货币市场基金和特殊目的融资便利，如特殊目的实体或管道工具，或银行用于为自有资产提供融资的便利工具，均应全部视为提供给其他法人实体的流动性便利，适用100%的提取率。此处并未根据业务目的对这些实体做进一步区分。若银行为[2.1.4.8]和[2.1.4.9]项所对应的工具提供了流动性便利，并且已经在[2.1.4.8]和[2.1.4.9]中反映了现金流出的，不再在此项重复填报。