---
源文档: 1104报表合辑【2022版】.docx
章节路径: 分块 119
页码: 未知
段落位置: 第119段
分块ID: 1104报表合辑【2022版】_chunk_119
---

以上形成的应收账款余额（万元） |  |  |  |
| 89 | 6.7 当年新发生逾期透支余额(万元) |  |  |  |
| 90 | 6.8 当年新发生逾期90天以上透支余额(万元) |  |  |  |
| 91 | **7.业务受理环境建设情况** |  |  |  |
| 92 | 7.1银行网点数（个） |  |  |  |
| 93 | 7.2自助机具台数（台） |  |  |  |
| 94 | 7.3特约商户数（户） |  |  |  |
| 95 | 7.4POS设备台数（台） |  |  |  |
| 96 | **8.本年累计贷款损失** | | | |
| 97 | 8.1破产违约损失（万元） |  |  |  |
| 98 | 8.2死亡违约损失（万元） |  |  |  |
| 99 | 8.3欺诈损失（万元） |  |  |  |
| 100 | 8.4其他信用违约损失（万元） |  |  |  |
| 101 | 8.5损失合计（万元） |  |  |  |
| 102 | **9.本年累计成本支出** | | | |
| 103 | 9.1资金成本（万元） |  |  |  |
| 104 | 9.2减值损失（万元） |  |  |  |
| 105 | 9.3数据转接处理成本（万元） |  |  |  |
| 106 | 9.4运营和市场营销成本（万元） |  |  |  |
| 107 | 9.4.1卡片管理（万元） |  |  |  |
| 108 | 9.4.2业务营销（万元） |  |  |  |
| 109 | 9.4.3信函和对账单服务（万元） |  |  |  |
| 110 | 9.4.4资信调查（万元） |  |  |  |
| 111 | 9.4.5逾期账户处理（万元） |  |  |  |
| 112 | 9.4.6支付业务处理（万元） |  |  |  |
| 113 | 9.4.7呼叫服务（万元） |  |  |  |
| 114 | 9.4.8人力资源（万元） |  |  |  |
| 115 | 9.4.9其他支出（万元） |  |  |  |
| 116 | 9.5本年累计成本支出合计（万元） |  |  |  |
| 117 | 其中：9.5.1外包机构服支出（万元） |  |  |  |

## G17 《银行卡业务情况表》填报说明

**第一部分：引言**

本报表统计填报机构银行卡业务的风险状况，该填报说明应与监管机构发布的银行卡业务相关管理制度一并阅读。

**第二部分：一般说明**

1．报表名称：银行卡业务情况表

2．报表编码：

3．填报机构：填报本表的机构包括经营银行卡业务的各国有商业银行、股份制商业银行、城市商业银行、民营银行、农村商业银行、农村合作银行、农村信用合作社、村镇银行（仅填报第I部分）、外资法人银行、邮政储蓄银行。

4．报送口径、频度及时间：法人汇总数据（季报）为季后18日内。

5．报送方式：以电子文件形式报送银监会。

6．数据单位：张、户、个、台、万元。

7．四舍五入要求：保留整数。

8．填报币种：本表要求以本外币合计人民币填报。银行业金融机构将外币折算为人民币时，应按照报告期末最后一天国家外汇管理局公布的人民币兑美元、欧元、日元和港币的基准汇价进行折算。美元、欧元、日元和港币等四种主要货币以外的其他货币对人民币的折算汇率，以报告期末最后一天美元对人民币的基准汇率与同一天上午9时国际外汇市场其他货币兑美元汇率套算确定。

**第三部分：具体说明**

本部分对《银行卡业务情况表》主要项目作出说明。

**1．发卡指标**

[1.1总卡量]：本项目填列截止到报告期末，填报机构历年累计发行的、持卡人可正常使用的卡片数量（不含销户卡、过期卡等业务系统不再支持的卡片，含附属卡和未启用卡）。

[1.1.1其中：睡眠卡]：借记卡的睡眠卡是指截止到报告期末已连续12个月以上无持卡人主动发起的消费、存取现、转账等金融交易（不含结息、查询），且存款余额在10元以下的卡片数量。

信用卡的睡眠卡是指截止到报告期末已连续6个月以上无持卡人主动发起的消费、存取现、转账等金融交易的卡片数量（不含查询交易，含未启用卡）。

[1.1.2其中：长期睡眠卡]：借记卡的长期睡眠卡是指截止到报告期末已连续18个月以上无持卡人主动发起的消费、存取现、转账等金融交易（不含结息、查询），且存款余额在10元以下的卡片数量。

信用卡的长期睡眠卡是指连续18个月及以上无持卡人主动发起的消费、存取现、转账等金融交易（不含查询交易，含未启用卡），且当前透支余额、溢缴款为零的卡片数量（不含政策法规要求银行业金融机构发行的附加政策功能的信用卡）。

[1.2总户数]：本项目填列截止到报告期末，填报机构按主卡持卡人身份证件号码统计的客户数量（不包括所有卡片都已经销户、过期等业务系统不再支持的客户，含未启用卡片的客户）。

[1.2.1其中：睡眠户]：借记卡的睡眠户是指截止到报告期末已连续12个月以上无持卡人主动发起的消费、存取现、转账等金融交易（不含结息、查询交易），且存款余额在10元以下的客户数量。

信用卡的睡眠户是指截止到报告期末已连续6个月以上无持卡人主动发起的消费、存取现、转账等金融交易的客户数量（不含查询交易，含未启用卡片的客户）。

[1.2.2其中：长期睡眠户]：借记卡的长期睡眠户是指截止到报告期末已连续18个月以上无持卡人主动发起的消费、存取现、转账等金融交易（不含结息、查询交易），且存款余额在10元以下的客户数量。

信用卡的长期睡眠户是指截止到报告期末已连续18个月以上无持卡人主动发起的消费、存取现、转账等金融交易（不含查询交易，含未启用卡片的客户），且当前透支余额、溢缴款为零的客户数量（不含仅持有政策法规要求银行业金融机构发行的附加政策功能信用卡的客户）。

**2．交易指标**

[2.1本年累计消费金额]：本项目填列从年初截止到报告期末发生的消费交易额，消费是指持卡人凭银行卡在商户取得商品或服务的行为。

[2.2本年累计取现金额]：本项目填列从年初截止到报告期末发生的取现交易金额。取现交易是指在柜台或ATM机等自助设备提取现金的交易类型。

[2.3本年累计转账金额]：本项目填列从年初截止到报告期末发生的转账交易金额（仅统计转出）。

[2.4本年累计还款金额]：本项目填列从年初截止到报告期末发生的还款交易金额。

[2.5通过第三方支付机构交易]：本项目填列从年初到报告期末与持有《支付业务许可证》的非银行支付机构的发生的快捷支付交易。准贷记卡和贷记卡无法分开统计的，填报在贷记卡项下。

[2.5.1通过第三方支付机构交易金额]：本项目填列从年初到报告期末与持有《支付业务许可证》的非银行支付机构的发生的快捷支付交易金额，为通过第三方支付机构转出和转入的金额绝对值之和，主要从对银行卡账户的影响判断，增加为转入，减少为转出。

[2.5.1.1通过第三方支付机构交易金额-转出]：本项目填列从年初到报告期末与持有《支付业务许可证》的非银行支付机构的发生的快捷支付交易转出的金额。

[2.5.1.2通过第三方支付机构交易金额-转入]：本项目填列从年初到报告期末与持有《支付业务许可证》的非银行支付机构的发生的快捷支付交易转入的金额。

[2.5.2通过第三方支付机构交易笔数]：本项目填列从年初到报告期末与持有《支付业务许可证》的非银行支付机构的发生的快捷支付交易笔数。

[2.5.2.1通过第三方支付机构交易笔数-转出]：本项目填列从年初到报告期末与持有《支付业务许可证》的非银行支付机构的发生的快捷支付资金转出交易的笔数。

[2.5.2.2通过第三方支付机构交易笔数-转入]：本项目填列从年初到报告期末与持有《支付业务许可证》的非银行支付机构的发生的快捷支付资金转入交易的笔数。

[2.5.3通过第三方支付机构交易的卡量]：本项目填列从年初到报告期末与持有《支付业务许可证》的非银行支付机构的发生的快捷支付交易卡数。

**3．资金状况**

[3.1存款余额]：本项目填列报告期末全部账户中的存款余额。

[3.2授信额度]：本项目填列报告期末填报机构授予持卡人的总信用额度。

[3.3应收账款余额-按是否为现金业务分]：本项目填列报告期末的应收账款余额（不包含由贷款本金衍生收取的息费）。

[3.3.1其中：刷卡消费形成的应收账款余额]：本项目填列报告期末通过特定消费场景刷卡消费（非现金形式）形成的应收账款。

[3.3.2其中：预借现金业务形成的应收账款余额]：本项目填列报告期末应收账款余额中属于预借现金业务形成的部分。预借现金业务包括现金提取、现金转账和现金充值。其中现金提取是指持卡人通过柜面和自动柜员机（ATM）等自助机具，以现钞形式获得信用卡预借现金额度内资金；现金转账是指持卡人将信用卡预借现金额度内资金划转到本人银行账户；现金充值，是指持卡人将信用卡预借现金额度内资金划转到本人在非银行支付机构开立的支付账户。

[3.3.2.1其中：现金转账的应收账款余额]：本项目填列报告期末应收账款余额中属于现金转账的形成部分。

[3.3.2.2其中：现金提取的应收账款余额]：本项目填列报告期末应收账款余额中属于现金提取的形成部分。

[3.4应收账款余额-按是否为分期业务分]：本项目填列报告期末的应收账款余额（不包含由贷款本金衍生收取的息费）。

[3.4.1非分期业务形成的应收账款余额]：本项目填列报告期末的应收账款余额中除分期业务以外的部分（含非分期业务逾期后停止计息的余额）。

[3.4.1.1其中：生息的应收账款余额]：本项目填列报告期末应收账款余额中的收取利息的应收账款（不含分期）。

[3.4.1.2其中：处于免息期的应收账款余额]：本项目填列报告期末应收账款余额中的处于免息期的应收账款余额。

[3.4.2分期付款应收账款余额]：本项目填列报告期末应收账款余额中属于分期形成的部分，含已出账单和未出账单。

[3.4.2.1其中：现金分期应收账款余额]：本项目填列报告期末应收账款余额中属于现金分期业务形成的部分。现金分期业务是预借现金业务中，由持卡人申请或发卡行主动邀请持卡人进行申请，将持卡人预借现金额度内资金划转至本人银行账户，并分成指定月份期数进行归还的业务方式。

[3.4.2.2其中：消费分期应收账款余额]:本项目填列报告期末应收账款余额中属于消费分期业务形成的部分。

[3.4.2.2.1其中：账单分期应收账款余额]: 本项目填列报告期末应收账款余额中属于账单分期形成的部分，包含基于单笔、多笔消费或账单进行的分期付款业务。

[3.4.2.2.2其中：专项分期应收账款余额]:本项目填列报告期末应收账款余额中有特定消费场景分期付款形成的部分，包含但不限于汽车、家装、教育等场景。

[3.4.2.2.3其中：其他消费分期应收账款余额]: 指除上述提到分期以外的消费分期应收账款余额。

[3.5循环信用账户户数]：本项目填列截止到报告期末最近一期还款日未全额还款但偿还金额大于等于最小还款额的客户数量。

[3.6循环信用账户透支余额]：本项目填列报告期末循环信用账户的未清偿余额。

[3.7本年累计以不良信贷资产转让的应收账款余额]：本项目填列截止到报告期内通过证券化、资产转让等处置方式进行处置的应收账款余额之和。

[3.7.1本年累计以不良证券化出表的应收账款余额]：本项目填列截止到报告期内通过证券化方式处置的应收账款在出表时点余额之和。