---
源文档: 1104报表合辑【2022版】.md
分块编号: 141/272
分块ID: 1104报表合辑【2022版】_chunk_141
---

#### 所需的稳定资金

所需的稳定资金项目应按照剩余期限填报各项目余额。对于内嵌期权的项目，应按可能的最长期限填报，即假定延长期限的期权将被行使。

被划入不良分类（次级、可疑、损失）和逾期90天以上（两者取并集）的表内资产应统一填入[16.其他资产]，除此以外的正常履约部分方可填入对应的[1.]-[15.]的项目中。

[1．现金]

本项目反映填报机构持有的可自由支配的现金。本项目要扣除作为抵押品以及已做出使用安排（如或有抵押品、支付工资等）部分的现金。

[2．存款准备金]

本项目反映填报机构持有的央行准备金，包括法定和超额存款准备金。

[3．对中央银行的债权]

本项目反映填报机构持有的对中央银行的借款或其他形式的债权，包括对央行的逆回购、持有的剩余期限在6个月以内的央票等。剩余期限在6个月以上的央票应填入[8. 符合合格优质流动性资产定义的资产（未纳入以上项目）] 。

[3.1 存在变现障碍（期限在1年以上）]

本项目反映填报机构在[3.]项目中存在1年及以上变现障碍的部分。

[3.1.1 风险权重不高于35%]

本项目反映填报机构在[3.1]项目中风险权重不高于35%的部分。

[3.1.2 风险权重高于35%]

本项目反映填报机构在[3.1]项目中风险权重高于35%的部分。

[3.2 存在变现障碍（期限在6-12月）]

本项目反映填报机构在[3.]项目中存在6-12个月变现障碍的部分。

[3.2.1 风险权重不高于35%]

本项目反映填报机构在[3.2]项目中风险权重不高于35%的部分。

[3.2.2 风险权重高于35%]

本项目反映填报机构在[3.2]项目中风险权重高于35%的部分。

[3.3 其他]

本项目反映填报机构在[3.]项目中存在6个月以内变现障碍或不存在变现障碍的部分。

[3.3.1 风险权重不高于35%]

本项目反映填报机构在[3.3]项目中风险权重不高于35%的部分。

[3.3.2 风险权重高于35%]

本项目反映填报机构在[3.3]项目中风险权重高于35%的部分。

[4．住房抵押贷款]

本项目填列银行发放的住房抵押贷款中的正常部分，不良贷款和逾期90天以上贷款填入[15.其他资产]。住房抵押贷款是以购买住房为目的、并以此套住房为抵押的贷款，不含以住房作抵押但用作其他用途的贷款、商业用房贷款以及商住两用房贷款。

[4.1 存在变现障碍（期限在1年以上）]

本项目反映填报机构在[4.]项目中存在1年及以上变现障碍的部分。

[4.1.1 风险权重不高于35%]

本项目反映填报机构在[4.1]项目中风险权重不高于35%的部分。

[4.1.2 风险权重高于35%]

本项目反映填报机构在[4.1]项目中风险权重高于35%的部分。

[4.2 其他]

本项目反映填报机构在[4.]项目中存在1年以内变现障碍或不存在变现障碍的部分。

[4.2.1 风险权重不高于35%]

本项目反映填报机构在[4.2]项目中风险权重不高于35%的部分。

[4.2.2 风险权重高于35%]

本项目反映填报机构在[4.2]项目中风险权重高于35%的部分。

[5．向个人、非金融机构、主权、公共部门实体和政策性金融机构等发放的贷款（不含住房抵押贷款）]

本项目反映填报机构对零售和小企业客户、大中型企业、主权、公共部门实体、多边和政策性金融机构所发放的贷款中除住房抵押贷款外的正常部分，不良贷款和逾期90天以上贷款应填入[15.其他资产]。向国家开发银行、中国进出口银行、中国农业发展银行、国际清算银行、国际货币基金组织、欧盟委员会发放的贷款也填入本项目。

[5.1 存在变现障碍（期限在1年以上）]

本项目反映填报机构在[5.]项目中存在1年及以上变现障碍的部分。

[5.1.1 风险权重不高于35%]

本项目反映填报机构在[5.1]项目中风险权重不高于35%的部分，例如向铁道部发放的贷款。

[5.1.2 风险权重高于35%]

本项目反映填报机构在[5.1]项目中风险权重高于35%的部分。

[5.2 其他]

本项目反映填报机构在[5.]项目中存在1年以内变现障碍或不存在变现障碍的部分。

[5.2.1 风险权重不高于35%]

本项目反映填报机构在[5.2]项目中风险权重不高于35%的部分，例如向铁道部发放的贷款。

[5.2.2 风险权重高于35%]

本项目反映填报机构在[5.2]项目中风险权重高于35%的部分。

[6．存放在金融机构的业务关系存款]

本项目反映填报机构存放在金融机构的资金中有业务关系的部分，业务关系存款定义同LCR，一般应为活期存款。

[6.1 存在变现障碍（期限在1年以上）]

本项目反映填报机构在[6.]项目中存在1年及以上变现障碍的部分。

[6.2 其他]

本项目反映填报机构在[6.]项目中存在1年以内变现障碍或不存在变现障碍的部分。

[7．向金融机构发放的贷款]

本项目反映填报机构对金融机构所发放的正常贷款，包括存放同业款项、拆放同业、转贴现、逆回购等。存放在金融机构的资金中非业务关系存款部分，填入本项目。不良贷款和逾期90天以上贷款应填入[15.其他资产]。

[7.1 存在变现障碍（期限在1年以上）]

本项目反映填报机构 [7.]项目中存在1年及以上变现障碍的部分。

[7.1.1 以一级资产作抵押且抵押物可用于再抵押]

本项目反映填报机构[7.1]项目中由一级资产作抵押且填报机构能将抵押物再次进行抵押交易的部分。以一级资产作抵押但抵押物不能用于再抵押的部分计入[7.1.2 其他贷款]。

[7.1.2 其他贷款]

本项目反映填报机构[7.1]项目中未包含在[7.1.1]中的部分。

[7.2 存在变现障碍（期限在6-12个月）]

本项目反映填报机构 [7.]项目中存在6-12个月变现障碍的部分。

[7.2.1 以一级资产作抵押且抵押物可用于再抵押]

本项目反映填报机构[7.2]项目中由一级资产作抵押且填报机构能将抵押物再次进行抵押交易的部分。以一级资产作抵押但抵押物不能用于再抵押的部分计入[7.2.2 其他贷款]。

[7.2.2 其他贷款]

本项目反映填报机构[7.2]项目中未包含在[7.2.1]中的部分。

[7.3 其他]

本项目反映填报机构[7.]项目中存在6个月以内变现障碍或不存在变现障碍的部分。

[7.3.1 以一级资产作抵押且抵押物可用于再抵押]

本项目反映填报机构[7.3]项目中由一级资产作抵押且填报机构能将抵押物再次进行抵押交易的部分。以一级资产作抵押但抵押物不能用于再抵押的部分计入[7.3.2 其他贷款]。

[7.3.2 其他贷款]

本项目反映填报机构[7.3]项目中未包含在[7.3.1]中的部分。

[8．符合合格优质流动性资产定义的资产（未纳入以上项目）]

本项目反映填报机构持有的满足LCR合格流动性资产定义的证券。由于操作性要求、二级资产40%上限要求、2A资产15%上限要求而不能计入LCR合格优质流动性资产的资产可计入本项目。但一级资产中现金、央行准备金、剩余期限在6个月以内的央票已在[1. 现金]、[2.存款准备金]、[3.对中央银行的债权]中反映，不重复计入本项目。

[8.1 存在变现障碍（期限在1年以上）]

本项目反映填报机构 [8.]项目中存在1年及以上变现障碍的部分。

[8.2 存在变现障碍（期限在6-12月）]

本项目反映填报机构 [8.]项目中存在6-12个月变现障碍的部分。

[8.3 其他]

本项目反映填报机构[8.]项目中存在6个月以内变现障碍或不存在变现障碍的部分。

[8.3.1 一级资产]

本项目反映填报机构填列在[8.3]项目中属于一级资产的部分，一级资产中现金、央行准备金和剩余期限在6个月以内的央票已在[1.现金]、[2.存款准备金]、[3.对中央银行的债权]中反映，不计入本项目。本项目主要包括符合条件的我国国债、政策性金融债等。

[8.3.2 2A资产]

本项目反映填报机构填列在[8.3]项目中属于2A资产的部分。

[8.3.3 2B资产]

本项目反映填报机构填列在[8.3]项目中属于2B资产的部分。

[9．不符合合格优质流动性资产定义的证券及其他期限小于1年的无担保工具]

本项目反映填报机构持有的未满足LCR合格流动性资产定义的其他证券，以及其他期限小于1年的无担保工具，包括但不限于交易所交易的股权、短期商票、银行承兑汇票、货币市场基金、除担保债券和政策性银行债券以外的金融债等。违约证券应填入[15.其他资产]。

[9.1 存在变现障碍（期限在1年以上）]

本项目反映填报机构 [9.]项目中存在1年及以上变现障碍的部分。

[9.2 其他]

本项目反映填报机构[9.]项目中存在1年以内变现障碍或不存在变现障碍的部分。

[10．实物交易的大宗商品]

本项目反映填报机构持有在大宗商品市场进行实物交易的大宗商品，包括黄金、白银等贵金属，包括已购入但尚未进行实物提取的部分。该项目不区分剩余期限统一填入C列“剩余期限在1年以上”。

[10.1 存在变现障碍（期限在1年以上）]

本项目反映填报机构 [10.]项目中存在1年及以上变现障碍的部分。

[10.2 其他]

本项目反映填报机构[10.]项目中存在1年以内变现障碍或不存在变现障碍的部分。

[11．净稳定资金比例衍生产品资产]

本项目反映填报机构衍生产品资产在扣除收到的现金变动保证金之后的净额。该项目不区分剩余期限统一填入C列“剩余期限在1年以上”。

[11.1 衍生产品资产]

本项目反映填报机构截止报告日所有未到期的重置成本为正的衍生交易合约。一般应以合约全额计入，不考虑与交易对手或清算所机构签订的净额清算协议或集中清算协议。但对于符合《商业银行杠杆率管理办法》中有关条件的双边轧差合约，合约覆盖的衍生产品可按净重置成本计入。

[11.2 收到的现金变动保证金]

本项目反映填报机构收到满足《商业银行杠杆率管理办法》中的相关条件的现金变动保证金。

[12．提供的衍生产品初始保证金及提供给中央交易对手的违约基金]

本项目反映填报机构截止报告日以初始保证金形式提供的与衍生产品相关的抵押品市值余额，以及提供给中央交易对手的违约基金，包括：现金及有价证券。

[13.衍生产品附加要求]

本项目按照衍生产品负债金额的20%计算。为自动计算项目，无需填报。

[14．交易日应收款]

本项目反映填报机构因出售金融工具、外汇和大宗商品产生的“交易日”应收款。所谓交易日应收款，指从事出售金融工具、外汇和大宗商品相关交易时，由于以下情形所导致的应收款项：（1）预期在标准结算周期内结算或在对于相关交易所或交易类型来说是通常的交易周期内结算，或者（2）虽未能结算但仍预期会完成结算。

[15．相互依存的资产]

本项目反映填报机构持有的满足前文所述相互依存条件的资产。如填报该项目，银行应提供具体说明。

[16．其他资产]

本项目反映所有未包括在以上项目中的各项资产，包括不良贷款和逾期90天以上贷款、非交易所交易的股权、固定资产、监管资本扣减项、留存利息、保险资产、子公司权益和违约证券等。

[17．表外项目]

[17.1 信用和流动性便利（可无条件撤销）]

本项目填列填报机构已承诺但尚未被提走的可无条件撤销的信用便利和流动性便利，其中信用便利和流动性便利定义同LCR。如银行可无条件撤销的承诺授信。

[17.2 信用和流动性便利（不可无条件撤销）]

本项目填列填报机构已承诺但尚未被提走的不可撤销或者只能有条件撤销的信用便利和流动性便利，其中信用便利和流动性便利定义同LCR。如银行承兑、信用卡未使用额度等。

[17.3 担保、信用证及其他贸易融资工具]

本项目反映填报机构的担保、信用证及其他贸易融资工具，即填报机构对客户提供的保函余额扣除对应保证金后的净额，填报机构发行的信用证余额扣除对应保证金后的净额，以及填报机构发行的其他贸易融资工具扣除对应保证金后的净额。

[17.4 非契约性义务]

本项目反映填报机构发行的除上述项目外的其他非契约性或有融资负债。包括银行发行的非保本理财；面临的对自身债务或相关管道（ConduIts）、证券投资载体和其他类似融资便利的潜在回购要求； 客户预期随时可在市场上交易的结构化产品，例如，可调整利率的票据和可变利率的活期票据(VRDNs)；和以保持价值稳定为目标的管理基金，例如，货币市场共同基金或其他类型的价值稳定型集合投资基金等。

**特定项目注释**

**1、“发行大额存单”的填报方法**:
