---
源文档: 1104报表合辑【2022版】.docx
章节路径: 分块 45
页码: 未知
段落位置: 第45段
分块ID: 1104报表合辑【2022版】_chunk_45
---

9.4社会保障 |  |  |  |  |  |  |  |  |
| 116 | 2.19.5群众团体、社会团体和其他成员组织 |  |  |  |  |  |  |  |  |
| 117 | 2.19.6基层群众自治组织及其他组织 |  |  |  |  |  |  |  |  |
| 118 | **2.20.国际组织** |  |  |  |  |  |  |  |  |
| 119 | 2.20.1国际组织 |  |  |  |  |  |  |  |  |
| 120 | **2.21.个人贷款（不含个人经营性贷款）** |  |  |  |  |  |  |  |  |
| 121 | 2.21.1信用卡 |  |  |  |  |  |  |  |  |
| 122 | 其中：2.21.1.1 DSR≤30% |  |  |  |  |  |  |  |  |
| 123 | 2.21.1.2 30%<DSR≤50% |  |  |  |  |  |  |  |  |
| 124 | 2.21.1.3 DSR>50% |  |  |  |  |  |  |  |  |
| 125 | 2.21.2汽车 |  |  |  |  |  |  |  |  |
| 126 | 2.21.3住房按揭贷款 |  |  |  |  |  |  |  |  |
| 127 | 2.21.4助学贷款 |  |  |  |  |  |  |  |  |
| 128 | 2.21.5其他 |  |  |  |  |  |  |  |  |
| 129 | **2.22.买断式转贴现** |  |  |  |  |  |  |  |  |
| 130 | **2.23.买断其他票据类资产** |  |  |  |  |  |  |  |  |
| 131 | **3.对境外贷款** |  |  |  |  |  |  |  |  |
| **附注项目** | | | | | | | | | |
| 132 | **7.个人经营性贷款** |  |  |  |  |  |  |  |  |
| 133 | **4.逾期贷款** |  |  |  |  |  |  |  |  |
| 134 | 4.1逾期30天以内的贷款 |  |  |  |  |  |  |  |  |
| 135 | 4.2逾期31天到60天贷款 |  |  |  |  |  |  |  |  |
| 136 | 4.3逾期61天到90天贷款 |  |  |  |  |  |  |  |  |
| 137 | 4.4逾期91天到180天贷款 |  |  |  |  |  |  |  |  |
| 138 | 4.5逾期181天到270天贷款 |  |  |  |  |  |  |  |  |
| 139 | 4.6逾期271天到360天贷款 |  |  |  |  |  |  |  |  |
| 140 | 4.7逾期361天以上贷款 |  |  |  |  |  |  |  |  |
| 141 | **5.重组贷款** |  |  |  |  |  |  |  |  |
| 142 | 5.1年初重组贷款 |  |  |  |  |  |  |  |  |
| 143 | 5.2加：期间新重组方案 |  |  |  |  |  |  |  |  |
| 144 | 5.3减：重组上调 |  |  |  |  |  |  |  |  |
| 145 | 5.4减：重组贷款收回现金、以物抵债、核销、其他 |  |  |  |  |  |  |  |  |
| 146 | 5.5期末重组贷款 |  |  |  |  |  |  |  |  |
| 147 | 5.5.1其中：逾期超过90天 |  |  |  |  |  |  |  |  |
| 148 | 5.6重组后未计入不良贷款的余额 |  |  |  |  |  |  |  |  |
| 149 | **6.展期贷款** |  |  |  |  |  |  |  |  |
| 150 | **8.并购贷款** |  |  |  |  |  |  |  |  |
| 151 | 8.1其中：境外并购贷款 |  |  |  |  |  |  |  |  |

注：灰色部分无数据不填写，紫色部分自动计算

## G11\_I 《按行业分类的贷款（按贷款投向）》填报说明

**第一部分：引言**

本表依据《中华人民共和国商业银行法》、《商业银行贷款损失准备管理办法》（中国银行业监督管理委员会令2011年第4号）、《贷款风险分类指引》、《金融企业准备金管理办法（财金[2012]20号）》及其他法律法规要求制定，旨在收集填报机构承担信用风险资产的质量数据，反映各机构承担信用风险的情况。

**第二部分：一般说明**

1．报表名称：资产质量五级分类情况表

2．报表编码：

3．填报机构：政策性银行(含开发银行)、大型商业银行（含邮储银行）、股份制商业银行、城市商业银行、民营银行、农村商业银行、农村合作银行、农村信用合作社、村镇银行、农村资金互助社、贷款公司、外资法人银行、外国银行分行、企业集团财务公司、信托投资公司、金融租赁公司、汽车金融公司、消费金融公司。其中本表第I部分：“按行业分类的贷款（按贷款投向）”不需要货币经纪公司报送；第II部分“资产质量及准备金”不需要农村资金互助社、贷款公司和货币经纪公司报送；第III部分“按行业大类分类的贷款投向”不需要农村资金互助社、汽车金融公司、货币经纪公司和消费金融公司报送。

4．报送口径、频度及时间：第I部分、第II部分法人机构汇总数据（季报）为季后13日内。

5．报送方式：以电子报表形式报送银保监会。

6．数据单位：万元。

7．四舍五入要求：金额保留两位小数。

8．填报币种：本表要求以本外币合计人民币填报。银行业金融机构将外币折算为人民币时，应按照报告期末最后一天国家外汇管理局公布的人民币兑美元、欧元、日元和港币的基准汇价进行折算。美元、欧元、日元和港币等四种主要货币以外的其他货币对人民币的折算汇率，以报告期末最后一天美元对人民币的基准汇率与同一天上午9时国际外汇市场其他货币兑美元汇率套算确定。

**第三部分：具体说明**

本部分对《资产质量五级分类情况表》主要项目作出说明。

本表分为三个部分：第I部分是“按行业分类的贷款”（按贷款投向）；第II部分是“资产质量及准备金”。以下分别进行说明：

贷款五级分类主要依据《贷款风险分类指引》（银监发〔2007〕54号文件）要求。

[B正常贷款]：指正常类和关注类贷款。

[C正常类]：指正常类贷款，即借款人能够履行合同，没有足够理由怀疑贷款本息不能按时足额偿还的贷款。

[D关注类]：指关注类贷款，即尽管借款人目前有能力偿还贷款本息，但存在一些可能对偿还产生不利影响的因素的贷款。

[E不良贷款]：指次级类、可疑类和损失类贷款。

[F次级类]：指次级类贷款，即借款人的还款能力出现明显问题，完全依靠其正常营业收入无法足额偿还贷款本息，即使执行担保，也可能会造成一定损失的贷款。

[G可疑类]：指可疑类贷款，即借款人无法足额偿还贷款本息，即使执行担保，也肯定要造成较大损失的贷款。

[H损失类]：指损失类贷款，即在采取所有可能的措施或一切必要的法律程序之后，本息仍然无法收回，或只能收回极少部分的贷款。

对贷款以外的其他信用风险资产，也应根据《贷款风险分类指引》要求，参照贷款风险分类的标准，分为正常、关注、次级、可疑、损失五类。并按有关规定计提资产减值准备。

### 第I部分：按行业分类的贷款（按贷款投向）

本表在填列贷款行业投向时，应根据贷款资金的实际用途，而不是借款人所属行业填报。具体应把握以下原则：根据贷款合同中约定的资金用途进行填报；如果无法合理地确定贷款的投向，则按借款人主营业务所属行业填报。其中对于个人经营性贷款也应根据这一原则填报。

[1.各项贷款]：指填报机构对借款人融出货币资金形成的资产。主要包括贷款、贸易融资、票据融资、融资租赁、从非金融机构买入返售资产、透支、各项垫款等。

[2.对境内贷款]：反映填报机构报告期末发放的使用地为除香港、澳门和台湾地区以外的中华人民共和国境内的各项贷款。

[2.1农、林、牧、渔业]至[2.20国际组织]：所列20个行业的分类标准，按照中华人民共和国国家标准GB/T4754-2017“国民经济行业分类”的标准执行，反映报告期末填报机构发放境内各项贷款的行业投向。如果无法合理地确定贷款的投向，则应按借款人主营业务所在行业进行分类。

其中，[2.10金融业]指对金融业发放的贷款，不包括对同业的拆放、贴现和转贴现业务。[2.21个人贷款（不含个人经营性贷款]：反映填报机构报告期内发放的使用地为境内的除个人经营性贷款以外的其他个人贷款，包括信用卡、汽车、住房按揭贷款和其他四项。对外国人和港澳台人士发放的使用地为中国境内的除个人经营性贷款以外的其他个人贷款在此项目填报。

[2.21.1信用卡]：反映填报机构为个人信用卡透支的垫款。

[2.21.1.1-2.21.1.3]按借款人的偿债收入比（DSR）对信用卡透支垫款进行划分，如无法区分则只填报在汇总数中，不在各DSR区间填报。

[2.21.2汽车]：反映填报机构向个人借款人发放的用于购买汽车的贷款。

[2.21.3住房按揭贷款]：反映填报机构向个人借款人发放的住房按揭贷款，是为购买个人住房、并以此套住房为抵押的贷款。不包括以个人住房作抵押，用作其他用途的贷款、商业用房贷款以及商住两用房贷款。

[2.21.4助学贷款]：银行业金融机构向符合条件的在校学生或其直系亲属、法定监护人发放的，用于支付其在校期间基本费用的贷款。按照《国务院办公厅转发中国人民银行等部门关于助学贷款管理的若干意见的通知》（国办发〔2000〕6号）规定，助学贷款包括国家助学贷款和一般商业性助学贷款。

[2.21.5其他]：反映填报机构向个人借款人发放的除信用卡、汽车和住房按揭贷款、助学贷款以外的贷款，如存单质押贷款等。

[2.22买断式转贴现]：反映填报机构从其他金融机构买断未到期的已贴现商业汇票，包括银行承兑汇票和商业承兑汇票。“买断”的含义是指没有相应的回购协议，作为转入方可以对票据进行自由支配。

[2.23买断其他票据类资产]：反映填报机构从其他金融机构买断除商业汇票以外的其他票据类信贷资产的业务。该类业务主要与贸易融资业务转让有关，包括但不限于福费廷转让业务，已议付信用证（押汇）转让业务等。在本项目中，买断的含义是指没有相应的回购协议，与是否有追索权无关。

[3.对境外贷款]：指填报机构报告期末发放的使用地为中华人民共和国以外的国家和地区，以及香港、澳门和台湾地区的贷款。

附注项目[7.个人经营性贷款]：反映填报机构向**自然人发放的，用于从事生产经营活动的**贷款。包括个体经营户贷款、用于生产经营的农户贷款等。

[4.逾期贷款]：指填报机构报告期末，没有按照贷款合同规定的期限偿还本金或利息的各项贷款的本金余额。逾期贷款可按贷款本金或利息逾期时间的长短分“逾期30天以内的贷款”、“逾期31天到60天贷款”、 “逾期61天到90天贷款”、“逾期91天到180天贷款”、“逾期181天到270天贷款”、“逾期271天到360天贷款”和“逾期361天以上贷款”七类进行统计。

按月分期还款的个人消费贷款，发生逾期的填报方法为：逾期90天以内的，按照已逾期部分的本金的余额填报，逾期91天及以上的，按照整笔贷款本金的余额填报。