---
源文档: 1104报表合辑【2022版】.md
分块编号: 46/272
分块ID: 1104报表合辑【2022版】_chunk_46
---

## G4A-1(a) 《贷款损失准备情况表（权重法）》填报说明

**第一部分：引言**

本报表依据《商业银行资本管理办法（试行）》（以下简称《办法》）制定，反映采用权重法计算信用风险加权资产的银行的超额贷款损失准备或贷款损失准备缺口情况。

**第二部分：一般说明**

1．报表名称：贷款损失准备情况表（权重法）

2．报表编码：银监统0039号

3．填报机构：政策性银行(含开发银行)、大型商业银行（含邮储银行）、股份制商业银行、城市商业银行、民营银行、农村商业银行、农村合作银行、农村信用合作社、村镇银行、外资法人银行、外国银行分行(仅报人民币账户数据)、企业集团财务公司、金融租赁公司、汽车金融公司、消费金融公司。

农村资金互助社、贷款公司将该表作为计算资本充足率的工作底稿，无需正式报送。

4．报送口径、频度及时间：法人汇总数据（季报）为季后18日内、合并报表数据（季报）为季后40日内。

5．报送方式：以电子报表形式报送银保监会。

6．数据单位：万元。

7．四舍五入要求：金额保留两位小数。

8．填报币种：本表要求以本外币合计人民币数据填报。银行业金融机构将外币折算为人民币时，应按照报告期末最后一天国家外汇管理局公布的人民币兑美元、欧元、日元和港币的基准汇价进行折算。美元、欧元、日元和港币等四种主要货币以外的其他货币兑人民币的折算汇率，以报告期末最后一天美元对人民币的基准汇率与同一天上午9时国际外汇市场其他货币兑美元汇率套算确定。

**第三部分：具体说明**

[1.实际计提的贷款损失准备余额]本项目反映填报机构实际计提的贷款损失准备的期末余额。

[2.贷款损失准备最低要求]本项目反映填报机构的贷款损失准备最低要求。《办法》第三十一条规定，贷款损失准备最低要求指100%拨备覆盖率对应的贷款损失准备和应计提的贷款损失专项准备两者中的较大者。本项目无须填报，为隐藏公式自动计算。

[2.1 100%拨备覆盖率对应的贷款损失准备]本项目反映填报机构达到100%拨备覆盖率需要计提的贷款损失准备。本项目无须填报，为隐藏公式自动计算。

[2.2应计提的贷款损失专项准备]本项目反映填报机构应计提的贷款损失专项准备。

[3.贷款损失准备缺口]本项目反映填报机构实际计提的贷款损失准备与贷款损失准备最低要求相比存在的贷款损失准备缺口。本项目无须填报，为隐藏公式自动计算，显示为正值或零。

[4.超额贷款损失准备]本项目反映填报机构实际计提的贷款损失准备与贷款损失准备最低要求相比存在的超额贷款损失准备。本项目无须填报，为隐藏公式自动计算，显示为正值或零。

[5.可计入二级资本的超额贷款损失准备限额]本项目反映填报机构可计入二级资本的超额贷款损失准备限额。《办法》第三十一条规定，商业银行采用权重法计量信用风险加权资产的，超额贷款损失准备可计入二级资本，但不得超过信用风险加权资产的1.25%。本项目无须填报，为隐藏公式自动计算。

[5.1信用风险加权资产]本项目反映填报机构的信用风险加权资产，包括表内信用风险加权资产、表外信用风险加权资产和交易对手信用风险。

[6.可计入二级资本的超额贷款损失准备]本项目反映填报机构按照《办法》相关规定可计入二级资本的超额贷款损失准备。本项目无须填报，为隐藏公式自动计算。

[7.附注：贷款余额]本项目反映填报机构的贷款余额。本项目无须填报，为隐藏公式自动计算。

[7.1正常类贷款余额]本项目反映填报机构的正常类贷款余额。

[7.2关注类贷款余额]本项目反映填报机构的关注类贷款余额。

[7.3次级类贷款余额]本项目反映填报机构的次级类贷款余额。

[7.4可疑类贷款余额]本项目反映填报机构的可疑类贷款余额。

[7.5损失类贷款余额]本项目反映填报机构的损失类贷款余额。

**第四部分：核对关系**

**一、表内核对关系**

[2.]=MAX([2.1],[2.2])

[2.1]=([7.3]+[7.4]+[7.5])×100%

若[2.]-[1.]＞0，则[3.]=[2.]-[1.]

若[1.]-[2.]＞0，则[4.]=[1.]-[2.]

[5.]=[5.1]×1.25%

[6.]=MIN([4.],[5.])

[7.]=[7.1]+[7.2]+[7.3]+[7.4]+[7.5]

**二、表间核对关系**

以下核对关系仅适用于法人口径。

[1.A]=G03\_[1.G]

[7.1A]=G11\_I[1.C]

[7.2A]=G11\_I[1.D]

[7.3A]=G11\_I[1.F]

[7.4A]=G11\_I[1.G]

[7.5A]=G11\_I[1.H]

以下核对关系均为相同口径下的表间校验，即同为法人口径或同为并表口径。

[3.A]=G4A\_[2.1.4.1]

[5.1A]=G4B-1[14.S]+G4B-2[12.G]+G4B-3[4.B]

[6.A]=G4A\_[5.2.1]

