---
源文档: 1104报表合辑【2022版】.md
分块编号: 31/272
分块ID: 1104报表合辑【2022版】_chunk_31
---

本项填“0”。已上市机构本项统一填“0”。

**[23 股权托管比例]**

未上市机构填写本机构的普通股股份中，已托管股份所占比例；全部未托管的，本列填“0”。已上市机构本项统一填“0”。

**[24 所有者权益]** 银行会计上的资产扣除负债后由所有者享有的剩余权益。

**[各类企业股东持股情况]**按照企业股东的控股类型，填报每类企业股东的汇总情况。

**[25 国有控股]**：含国有绝对控股与国有相对控股两种形式。国有绝对控股是指在企业的全部实收资本中，国有经济成分的出资人拥有的实收资本（股本）所占企业全部实收资本（股本）的比例大于50%的国有绝对控股。国有相对控股是指在企业的全部实收资本中，国有经济成分的出资人拥有的实收资本（股本）所占比例虽未大于50%，但相对大于其他任何一方经济成分的出资人所占比例的国有相对控股；或者虽不大于其他经济成分，但根据协议规定拥有企业实际控制权的国有协议控股。投资双方各占50%，且未明确由谁绝对控股的企业，若其中一方为国有经济成分的，一律按国有控股处理。

**[26 集体控股]：**含集体绝对控股与集体相对控股两种形式。集体绝对控股是指在企业的全部实收资本中，集体经济成分的出资人拥有的实收资本（股本）所占企业全部实收资本（股本）的比例大于50%的集体绝对控股。集体相对控股是指在企业的全部实收资本中，集体经济成分的出资人拥有的实收资本（股本）所占比例虽未大于50%，但相对大于其他任何一方经济成分的出资人所占比例的集体相对控股；或者虽不大于其他经济成分，但根据协议规定拥有企业实际控制权的集体协议控股。集体经济作为投资的一方，与投资另一方各占50%，且未明确由谁绝对控股的企业，若投资另一方为国有经济的，则按国有控股处理；若投资另一方为除国有经济以外的经济类型，则按集体控股处理。

**[27 私人控股]：**含私人绝对控股与私人相对控股两种形式。私人绝对控股是指在企业的全部实收资本中，私人经济成分的出资人拥有的实收资本（股本）所占企业全部实收资本（股本）的比例大于50%的私人绝对控股。私人相对控股是指在企业的全部实收资本中，私人经济成分的出资人拥有的实收资本（股本）所占比例虽未大于50%，但相对大于其他任何一方经济成分的出资人所占比例的私人相对控股；或者虽不大于其他经济成分，但根据协议规定拥有企业实际控制权的私人协议控股。

**[28 港澳台商控股]：**含港澳台商绝对控股与港澳台商相对控股两种形式。港澳台商绝对控股是指在企业的全部实收资本中，港澳台商经济成分的出资人拥有的实收资本（股本）所占企业全部实收资本（股本）的比例大于50%的港澳台商绝对控股。港澳台商相对控股是指在企业的全部实收资本中，港澳台商经济成分的出资人拥有的实收资本（股本）所占比例虽未大于50%，但相对大于其他任何一方经济成分的出资人所占比例的港澳台商相对控股；或者虽不大于其他经济成分，但根据协议规定拥有企业实际控制权的港澳台商协议控股。

**[29 外商控股]：**含外商绝对控股与外商相对控股两种形式。外商绝对控股是指在企业的全部实收资本中，外商经济成分的出资人拥有的实收资本（股本）所占企业全部实收资本（股本）的比例大于50%的外商绝对控股。外商相对控股是指在企业的全部实收资本中，外商经济成分的出资人拥有的实收资本（股本）所占比例虽未大于50%，但相对大于其他任何一方经济成分的出资人所占比例的外商相对控股；或者虽不大于其他经济成分，但根据协议规定拥有企业实际控制权的外商协议控股。

**[C所有者权益份额]** 按照持股比例，所有者权益中归属某一类企业股东部分，等于持股比例乘以银行的所有者权益

**[D持股比例]** 某一类企业股东持股比例的合计数

**[E所有者权益份额（已质押）]**已质押的股票享受的所有者权益份额，等于持股比例（已质押）乘以银行的所有者权益

**[F持股比例（已质押）]** 某一类企业股东已质押股份占该机构全部普通股的比例，例如某类企业合计持股20%，其中一半已质押，此处应填报10%。

**第四部分：核对关系**

当B列不为空时，则C、D、F、G、H、J、L列均不能为“O”且不能为空；

C列、D列只能为1-11正整数；

当D列不为“11”时，E列不能为“0”或“无”；

F列为大于等于O的整数；

G列、I列数值要大于等于0、小于等于100%；

当G列大于50%时，J列只能填“1”。

K列为“0”或为“01”-“97”的编码；

M列应大于等于0；

Q列只能为1-3正整数；

非金融企业股东的C列只能为“2”和“8”；

以上适用于1-20行

[21 股权是否托管]为0-2整数；

[23 股权托管比例]应大于等于0、小于等于100%。

[F]<=[D]<=100% 适用于 25-29行

[E]<=[C]<=[B.24] 适用于 25-29行

