---
源文档: 1104报表合辑【2022版】.docx
章节路径: 分块 102
页码: 未知
段落位置: 第102段
分块ID: 1104报表合辑【2022版】_chunk_102
---

品募集净额，本期净募集金额等于本期总募集金额减去本期赎回及到期金额。其中赎回金额以全国银行业理财信息登记系统中“业务结束日”为准界定理财产品的所属期间，到期金额以“理财产品实际终止日期”为准界定理财产品的所属期间。

[D 期末存续产品数(只)]：是指报告期末尚未到期的各类理财产品的数量。

[D1 合规新产品期末存续只数]：是指报告期末尚未到期的完全符合《关于规范金融机构资产管理业务的指导意见》（银发〔2018〕106号）、《商业银行理财业务监督管理办法》（银保监会令2018年第6号）等监管规定的合规理财产品的存续只数。

[E 期末余额]：是指报告期末尚未到期的各类理财产品余额。

[E1 合规新产品期末余额]：是指报告期末尚未到期的完全符合《关于规范金融机构资产管理业务的指导意见》（银发〔2018〕106号）、《商业银行理财业务监督管理办法》（银保监会令2018年第6号）等监管规定的合规理财产品存续余额。

[F 本期兑付金额]：是指报告期初至报告期末实际兑付客户的本金及实现收益总额。

[G 本期客户端实现收益总额]：是指报告期初至期末实际支付给客户的累计理财收益。仅按募集方式划分和按投资性质划分需填写此项。

[H 本期银行端实现收益总额]：是指报告期初至期末填报机构实现并发生真实会计结转的累计净收益，包括本行自行托管产品而收取的托管费、本行自行投资管理而收取的理财产品管理费、本行自行销售产品而收取的销售手续费、超额留存收益、平盘差价收入等。仅按募集方式划分和按投资性质划分需填写此项。

**行项目：**

[1. 按募集方式划分]：理财产品的募集方式按公募和私募两类进行划分：

[1.1 公募理财产品]：公募理财产品是指商业银行面向不特定社会公众公开发行的理财产品；

[1.2 私募理财产品]：私募理财产品是指商业银行面向合格投资者非公开发行的理财产品。

[2. 按投资性质划分]：根据投资性质的不同，理财产品分为固定收益类理财产品、权益类理财产品、商品及金融衍生品类理财产品和混合类理财产品：

[2.1固定收益类]：固定收益类理财产品投资于存款、债券等债权类资产的比例不低于80%；

[2.2权益类]：权益类理财产品投资于权益类资产的比例不低于80%；

[2.3商品及金融衍生品类]：商品及金融衍生品类理财产品投资于商品及金融衍生品的比例不低于80%；

[2.4 混合类]：混合类理财产品投资于债权类资产、权益类资产、商品及金融衍生品类资产且任一资产的投资比例未达到前三类理财产品标准。

[3. 按产品运作模式划分]：封闭式理财产品是指有确定到期日，且自产品成立日至终止日期间，投资者不得进行认购或者赎回的理财产品。开放式理财产品是指自产品成立日至终止日期间，理财产品份额总额不固定，投资者可以按照协议约定，在开放日和相应场所进行认购或者赎回的理财产品。理财产品的运作模式按照封闭式净值型、开放式净值型、封闭式非净值型、开放式非净值型四类进行划分：

[3.1.1 封闭式净值型]：是指按照份额发行且披露单位份额净值的封闭式理财产品；

[3.1.2 开放式净值型]：是指按照份额发行且披露单位份额净值的开放式理财产品；

[3.1.2.a.1已完成整改现金管理类产品]：是指符合《关于规范现金管理类理财产品管理有关事项的通知》（银保监发〔2021〕20号）要求的现金管理类理财产品”；

[3.2.1 封闭式非净值型]：是指封闭式净值型以外的其他封闭式理财产品；

[3.2.2 开放式非净值型]：是指开放式净值型以外的其他开放式理财产品。

[4. 按期限划分]：对于封闭式产品，是指理财产品的期限；对于开放式产品，是指开放周期：

[4.1.1 90天以内]：是指封闭式理财产品的期限在90天以内；

[4.1.2 90天（含）-6个月(含)]：是指封闭式理财产品的期限在90天（含）-6个月（含）；

[4.1.3 6-12个月（含）]：是指封闭式理财产品的期限在6-12个月（含）；

[4.1.4 1-3年（含）]：是指封闭式理财产品的期限在1-3年（含）；

[4.1.5 3年以上]：是指封闭式理财产品的期限在3年以上；

[4.2.1 每日]：是指每个工作日均开放申购赎回的开放式理财产品；

[4.2.2 7天（含）以内]：是指开放式理财产品的开放周期为7天（含）以内（不包括每个工作日均开放申购赎回的理财产品）；

[4.2.3 7天-1个月（含）]：是指开放式理财产品的开放周期为7天-1个月（含）；

[4.2.4 1-3个月（含）]：是指开放式理财产品的开放周期为1-3个月（含）；

[4.2.5 3-6个月(含)]：是指开放式理财产品的开放周期为3-6个月（含）；

[4.2.6 6-12个月（含）]：是指开放式理财产品的开放周期为6-12个月（含）；

[4.2.7 1-3年（含）]：是指开放式理财产品的开放周期为1-3年（含）；

[4.2.8 3年以上]：是指开放式理财产品的开放周期在3年以上。

[5. 投资者持有情况]：是指各类投资者持有理财产品的余额情况，其中：

[5.2 法人或其他组织]：是指法人或其他组织自有资金持有理财产品情况，不包含法人或其他组织代客业务持有理财产品情况。[5.2.1]~[5.2.7]均只统计自有资金持有情况。

[5.2.1 非金融机构]：是指非金融类法人或其他组织；

[5.2.2 银行类金融机构]：是指在中华人民共和国境内设立的政策性银行（含国家开发银行）、大型银行、股份制商业银行、城市商业银行、民营银行、外资法人银行、外国银行分行、农村商业银行、农村合作银行、农村信用社、村镇银行、邮政储蓄银行等银行类机构；

[5.2.3 保险业金融机构]：是指保险集团（控股）公司、保险公司、保险资产管理公司。

[5.2.7 其他金融机构]：是指除银行类金融机构、保险业金融机构、信托公司、证券公司、基金公司之外的其他持有正式金融牌照的机构投资者。

[5.2.8 金融机构资产管理产品]：是指《关于规范金融机构资产管理业务的指导意见》（银发〔2018〕106号）认定的资产管理产品持有理财产品情况 。

[6. 按产品币种划分]：是指通过人民币或外币发行的理财产品。

[7. 附注]：填报机构所发行的保本理财产品（不含结构性存款）以及金融同业专属理财产品情况：

[7.1 保本理财产品（不含结构性存款）]：是指银行发行的保证收益型和保本浮动收益型理财产品。

[7.2 金融同业专属理财产品]：是指专门面向金融同业销售的理财产品。金融同业客户是指除填报机构自身外的其他金融机构客户，包括银行业金融机构、证券业金融机构、保险业金融机构及其他持有正式金融牌照的机构，以及上述金融业机构发行的各类资产管理产品。

[7.2.1]~[7.2.6]：定义参考5.2.1-5.2.7，均只统计面向该类金融机构自有资金发行的理财产品。

[7.3 养老理财产品]：是指符合养老理财产品相关监管制度或规程定义及各项要求的理财产品。

**表II：G06非保本理财业务月度统计表——资产负债情况表**

**列项目：**

[A期末余额（穿透前）]：是指理财资金直接投资并持有的各类底层资产、私募基金、资产管理产品，以及通过签订协议的方式开展委托投资——协议方式的期末余额，以及理财产品直接负债的期末余额。

[B期末余额（穿透后）]：是指理财资金直接持有以及通过私募基金、资产管理产品、委托投资——协议方式这三类资产按照穿透原则间接持有的各类底层资产和负债的期末余额。

[C 合规新产品期末余额（穿透前）]：是指报告期末尚未到期的完全符合《关于规范金融机构资产管理业务的指导意见》（银发〔2018〕106号）、《商业银行理财业务监督管理办法》（银保监会令2018年第6号）等监管规定的合规理财产品的资产负债余额。

[D 合规新产品期末余额（穿透后）]：是指报告期末尚未到期的完全符合《关于规范金融机构资产管理业务的指导意见》（银发〔2018〕106号）、《商业银行理财业务监督管理办法》（银保监会令2018年第6号）等监管规定的合规理财产品的资产负债余额。

**行项目：**

[1. 期末理财资金投向情况]：是指报告期末理财资金余额的投资方向分布情况。

[1.1现金及银行存款]:是指理财产品的货币性资产，包括现金、银行存款和其他货币性资金。

[1.1.1 现金及活期存款]:是指理财产品中以现金和活期存款形式存在的资产。

[1.1.2 本行存款]:是指理财产品资金存放在本行形成的除活期以外的存款，包括定期存款、通知存款、协定存款、协议存款等。

[1.1.3 他行存款]: 是指理财产品资金存放在他行（即产品发行机构之外）形成的除活期以外的存款，包括定期存款、通知存款、协定存款、协议存款等。

[1.1.4 本行发行的大额存单]:是指由填报机构本行面向非金融机构投资人发行的、以人民币计价的记账式大额存款凭证。

[1.1.5 他行发行的大额存单]:是指由填报机构之外其他银行面向非金融机构投资人发行的、以人民币计价的记账式大额存款凭证。

[1.2 同业存单]:是指由银行业存款类机构法人在全国银行间市场上发行的记账式定期存款凭证。

[1.2.1 本行发行的同业存单]:是指由填报机构本行发行的同业存单。

[1.2.2 他行发行的同业存单]:是指由填报机构之外其他银行发行的同业存单。

[1.3 拆放同业及债券买入返售]：是指理财产品中以拆借拆放同业和债券买入返售形式存在的资产。

[1.3.1 拆放同业]:是指理财产品中以同业拆借形成的资产。同业拆借为根据《同业拆借管理办法》（人民银行令〔2007〕第3号）定义的同业拆借。

[1.3.2 债券买入返售]：是指金融机构之间按照协议约定先买入债券，再按约定价格于到期日将该项债券返售的资金融通行为。该业务项下的债券应当为在银行间市场、证券交易所市场交易的具有合理公允价值和较高流动性。

[1.4 债券]:是指政府、金融机构、工商企业等直接向社会筹措资金时，向投资者发行、承诺、按约定条件支付利息和偿还本金的债权债务凭证，仅限在银行间债券市场和沪深证券交易所市场发行、交易流通的标准化债券。

[1.4.1 国债]:指中华人民共和国财政部代表中央政府发行的以人民币支付的国家公债，包括具有实物券面的有纸国债和没有实物券面的记账式国债。

[1.4.2 地方政府债券]:指有财政收入的中央财政代理发行或地方政府自主发行的债券，包括地方政府一般债券和地方政府专项债券。该类债券也可由中央财政代理发行。

[1.4.2a 其中：专项债券]:指按照《地方政府专项债券发行管理暂行办法》，省、自治区、直辖市政府(含经省级政府批准自办债券发行的计划单列市政府)为有一定收益的公益性项目发行的、约定一定期限内以公益性项目对应的政府性基金或专项收入还本付息的政府债券。

[1.4.3中央银行票据]:指中国人民银行为调节商业银行超额准备金而向银行发行的短期债务凭证。

[1.4.4 政府机构债券]:是指境内的汇金公司、铁路总公司、以及原铁道部等政府支持机构发行的债券。

[1.4.5 政策性金融债券]:指国家开发银行、中国进出口银行和中国农业发展银行在全国银行间债券市场、沪深证券交易所市场、商业银行柜台市场等公开交易场所发行的、按约定还本付息的金融债券。

[1.4.6 商业性金融债券]:是指境内金融机构发行的债券。包括：（1）商业银行普通金融债、混合资本债、二级资本工具等；（2）证券公司、保险公司、财务公司、融资租赁公司、资产管理公司发行的债券；（3）金融企业短期融资券等。