---
源文档: 1104报表合辑【2022版】.docx
章节路径: 分块 67
页码: 未知
段落位置: 第67段
分块ID: 1104报表合辑【2022版】_chunk_67
---

日 |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |
| 41 | 4.2表外支出项——没有确定到期日 |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |
| 42 | **5.到期期限缺口** |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |
| 43 | **6.累计到期期限缺口** |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |
| 44 | **7.附注：活期存款** |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |
| 45 | **17.附注：活期存放** |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |

## G21 《流动性期限缺口统计表》填报说明

**第一部分：引言**

本报表旨在收集填报机构各类资产、负债及表外项目按照剩余期限划分的情况。

**第二部分：一般说明**

1．报表名称：流动性期限缺口统计表。

2．报表编码：银监统0014号。

3．填报机构：政策性银行（含开发银行）、大型商业银行（含邮储银行）、股份制商业银行、城市商业银行、民营银行、农村商业银行、农村合作银行、农村信用合作社、村镇银行、外资法人银行、外国银行分行、企业集团财务公司、汽车金融公司、消费金融公司。

4．报送口径、频度及时间：法人汇总数据（月报），报送时间为月报第二批次（月后13日）。

5．报送方式：以电子报表形式报送银保监会。

6．数据单位：万元

7．四舍五入要求：金额保留两位小数。

8．填报币种：本表要求以本外币合计人民币填报。银行业金融机构将外币折算为人民币时，应按照报告期末最后一天国家外汇管理局公布的人民币兑美元、欧元、日元和港币的基准汇价进行折算。美元、欧元、日元和港币等四种主要货币以外的其他货币对人民币的折算汇率，以报告期末最后一天美元对人民币的基准汇率与同一天上午9时国际外汇市场其他货币兑美元汇率套算确定。

**第三部分：具体说明**

**本表主要由三个部分构成：第I部分是“基础数据”，主要反映表内的各项资产和负债以及表外收入和支出按剩余期限划分的情况。第II部分是“主要流动性指标”，可自动生成各项流动性指标，无需填报。第III部分是“附注：主要表外业务情况”，主要反映主要表外业务按合约规定的剩余期限划分的情况。**

**第I部分：确定性的期限缺口**

**列项目：**

**[A剩余期限]-[H剩余期限]**：指各项资产及负债由报告日（每月度最后一日）至到期日的剩余期限，分为“次日”、“2日至7日”、“8日至30日”、 “31日至90日”、“91日至1年”（含1年）、“1年至5年”（含5年）、“5年至10年”（含10年）、“10年以上”八类。

对“到期剩余期限”作如下约定：

本表所指到期日均为原始（合同）到期日，其中“次日”指下一个营业日。对在非营业日到期的项目应该视为在紧接的下一个营业日到期。营业日是指在当天该项业务可以正常进行和开展，不会受到休市、假期等因素的影响。不同业务的营业日可能存在差别。

存放中央银行款项中，超额准备在次日填列，法定准备金部分在未定期限填报，农村商业银行、农村合作银行、农村信用社存放中央银行特种存款按照实际到期日填列。

各项活期存款、活期储蓄存款及活期的存放同业款项余额在“次日”栏内填列。

通知存款，除在报告日收到通知且需在下一个营业日支付的列入“次日”，其余的部分全部在“2日至7日”栏内填列。

免息期内的信用卡透支及协议期限内的协议存款透支在“次日”栏填列。

对分期付款的贷款原则上应按照分期付款日进行拆分填列，如无法拆分应以贷款合同到期日计算。

对自动转存的存款，到期日为下一个自动转存日。

系统内往来项目轧差后有余额的在“次日”栏填列。该项目反映在“其他有确定到期日的资产”或“其他有确定到期日的负债”中。

纳入交易账户管理的证券投资按照市场价格填在“2日至7日”栏内，纳入银行账户管理的证券投资以账面价格按照剩余持有期限填报。

对于持有的定期开放赎回的产品（比如开放式的理财产品、基金等），应参照距离报告日最近的开放赎回日进行判断。赎回发起后资金需要延期到账的，延期时间应当计入剩余期限中。例如：填报机构持有某开放式基金，与最近的开放赎回日相隔7天，而按照合同约定，发起赎回后资金需要T+2天才能到账，因此实际的剩余期限应为9天，计入C列“8日至30日”。

**[I未定期限]：**指没有确定具体到期日的各项资产及负债。包括①没有明确的到期日或不涉及现金支付的资产与负债，包括固定资产、商誉及其他无形资产、部分应收款项及预付款项等；②其他资产和其他负债中无法明确划分期限的少量资产和负债，如其他应付款中的部分项目。

**[J逾期]**：指资产中的本金或利息发生逾期的存放同业款项、拆放同业、买入返售资产、各项贷款、债权投资和其他有确定到期日的资产。

对于分期付款的消费贷款，借款人未按合同约定时间偿还贷款或利息的，逾期90天以内的，应还未还的贷款金额计为逾期本金；逾期91天及以上的，尚未偿还的贷款本金全部计为逾期本金。

**[K总计]：**各项资产及负债由报告日（每月度最后一日）至到期日的“次日”、“2日至7日”、“8日至30日”、“31日至90日”、“91日至1年”、 “1年至5年”、“5年至10年”、“10年以上”、“未定期限”和“逾期”的之和。主要目的是将本表内的相关数据与资产负债表相关数据对应。

**行项目：**

**[1.资产总计]：指报告期末填报机构各项资产之和。**

[1.1现金]：指填报机构库存以及运送中的人民币和外币现金。

[1.2存放中央银行款项]：本项目反映填报机构划缴中国人民银行和外国中央银行的各种存款。存放中国人民银行款项包括业务资金的调拨、办理同城票据交换和异地跨系统资金汇划、提取或缴存现金、按规定缴存的法定准备金以及存放中央银行特种存款等。不含存放中央银行财政性款项。

[1.3存放同业款项]：本项目反映存放于其他金融机构的款项，包括农村商业银行、农村合作银行、农村信用社存放联社款项。

[1.4拆放同业]：本项目反映填报机构拆借及借款给境内外其他金融机构的款项，包括农村商业银行、农村合作银行、农村信用社“调出调剂资金”。

[1.5买入返售资产（不含非金融机构）]：本项目反映填报机构与金融机构在返售协议下先买入再按约定价格返售的票据、证券、贷款等金融资产所融出的资金。不包括从企事业单位买入返售资产等。本项目按照“与金融机构的交易”和“与央行的交易”设立子项目。

[1.6各项贷款]：指填报机构对借款人融出货币资金形成的资产。主要包括贷款、贸易融资、票据融资、融资租赁、从非金融机构买入返售资产、透支、各项垫款等。

[1.7投资]：反映填报机构购入的各种能够变现有价证券，包括各种股票、债券、基金等，以及实业投资。本项目按“债券”、“股票”、“其他”设立子项目。

[1.7.1.1 其中：符合1级HQLA定义的债券]、[1.7.1.2 其中：符合2A级HQLA定义的债券]、[1.7.1.3 其中：符合2B级HQLA定义的债券]分别反映符合流动性覆盖率指标中1级、2A级和2B级合格优质流动性资产（简称HQLA）定义的债券。HQLA的具体定义详见《G25\_I流动性覆盖率情况表》。

[1.8持有同业存单]：反映填报机构持有的由其他机构发行的同业存单余额。

[1.9其他有确定到期日的资产]：指在填报机构资产负债表上未列入上述资产项目且有确定到期日的资产。黄金一般应填列在次日，在运输途中的黄金，按照合理的预期日期填报。缴存中央银行财政性存款与财政性存款轧差后资产方净额根据预计到期日期填报。

[1.10没有确定到期日的资产]：指填报机构资产负债表中没有确定到期日的资产，如固定资产、商誉及其他无形资产、部分应收及预付款项。贷款损失准备和减值准备以负数在此填报。债券投资和债权投资的市场价格或估值与账面价值差额在此填报。

**[2.表外收入]：指填报机构表外收入项中有确定到期日和没有确定到期日之和。**

[2.1表外收入项-有确定到期日]：指客户同填报机构签订的一种不可撤销的具有法律约束力的合约，向填报机构做出在未来某个确定时间按商定的条款为填报机构提供约定数额资金的承诺。如果确定的是未来某个时段，剩余期限按报告期至该时段的次日计算。如果没有明确时间安排或者不能保证现金流入一定会发生，则不在此项反映。

[2.2表外收入项-没有确定到期日]：指客户同填报机构签订的一种不可撤销的具有法律约束力的合约，向填报机构做出在未来按商定的条款为填报机构提供约定数额贷款、同业存放、同业拆入或存款等的承诺，未进表内的收入项又没有明确具体支付日期（如，涉及未来现金流入的卖出期权预期收到的期权金，货币掉期合约以市价预期在互换本金时的净收入等）。没有确定到期日的剩余期限应按未定期限填报。

**（3）负债部分（行：[14]-[24]；列[A]-[I]）：**

**[3.负债合计]：指报告期末填报机构各项负债之和。**

[3.1向中央银行借款]：指填报机构向中央银行借入的款项，包括农村商业银行、农村合作银行、农村信用社向中央银行借入的支农再贷款。

[3.2同业存放款项]：本项目反映其他金融机构存放于填报机构的款项，包括农村商业银行、农村合作银行、农村信用社“信用社上存联社款项”。

[3.2.1其中：定期存放]：本项目反映其他金融机构存放于填报机构的有约定期限的款项。按照实际的剩余期限填报。

[3.2.2其中：活期存放]：本项目反映其他金融机构存放于填报机构的无约定期限的款项。

[3.3同业拆入]：指填报机构从境内外金融机构拆入和借入的款项，包括农村商业银行、农村合作银行、农村信用社“调入调剂资金”。

[3.4卖出回购款项（不含非金融机构）]：本项目反映填报机构在回购协议下按照先卖出再按约定价格买入的票据、证券、贷款等金融资产所融入的资金。不包括从企事业单位卖出回购款项。本项目按照“与金融机构的交易”和“与央行的交易”设立子项目。

[3.5各项存款]：填报机构吸收的单位和居民个人的存款。具体内容包括：单位存款、私营及个体存款、事业单位存款、机关团体部队存款、居民储蓄存款、保险公司存放、2009年1月1日前签署的邮政储蓄协议存款、住房公积金机构存款、保证金、应解汇款及临时存款等。

[3.5.1其中：定期存款]：指填报机构吸收的有约定期限的单位和居民个人的存款，包括单位定期存款、个人定期存款以及其他存款中的定期部分。单位定期存款，指填报机构吸收单位存入的定期款项，包括单位大额可转让定期存单。个人定期存款，指填报机构吸收的储户以个人名义存入的定期款项，包括整存整取、零存整取、整存零取、存本取息、定活两便、大额可转让个人定期存单等定期储蓄存款，以及填报机构吸收的个人通知存款、结构性存款。

[3.5.2活期存款]：指填报机构吸收的单位活期存款、个人活期存款、临时性存款以及其他存款中的活期部分。单位活期存款，指填报机构吸收单位（包括企业、事业单位、机关、社会团体等，下同）存入的活期存款。个人活期存款，指填报机构吸收的储户以个人名义存入的活期存款。

[3.6发行债券]：本项目反映填报机构为筹集资金而实际发行的债券。

[3.7发行同业存单]：本项目反映填报机构为筹集资金而实际发行的同业存单。

[3.8其他有确定到期日的负债]：指资产负债表上未列入上述负债项目有确定到期日的负债。缴存中央银行财政性存款与财政性存款轧差后负债方净额根据预计到期日期填报。