---
源文档: 1104报表合辑【2022版】.docx
章节路径: 分块 79
页码: 未知
段落位置: 第79段
分块ID: 1104报表合辑【2022版】_chunk_79
---

.6.2无业务关系，存放在合作网络中央机构的款项]：本项目暂不填报。

[2.2.2.6.3其他借款和现金流入]：填报银行存放或拆放给金融机构的其他没有业务关系的款项。可随时赎回的基金投资填入本项目，若合同中有大额赎回限制条件，超出大额赎回阀值的部分不得计算现金流入。

[2.2.2.7 到期证券投资]：填报银行购买的证券投资30日内到期所带来的现金流入。已纳入合格优质流动性资产计算的部分不再重复计算。

（1）一般情况下，30天内到期的合格优质流动性资产（满足相关定义和操作性要求）应优先纳入分子部分进行计算。若分子部分的二级资产或2B资产已达到监管上限（40%，15%），则超出部分中30日内到期的资产可视为现金流入计入本项目，而30日以上到期的部分不得计入现金流入。此外，若合格优质流动性资产来自按监管要求为保护客户交易资产而设置的单独账户时，应直接视作现金流入纳入本项目计算。

（2）不满足操作性要求但符合合格优质流动性资产其他条件的一级资产和二级资产，不可计入分子部分。对于其中30日内到期的部分视为现金流入计入本项目，30日以上到期的部分不在本表填报。

（3）“30日内到期的合格优质流动性资产”实际可收回现金与纳入分子部分计算的金额（即乘以对应折扣系数后的金额）之差不能计入现金流入。然而，如果抵（质）押资产池中的到期证券需要在30天内被替换，与这些到期证券流动性价值相同的金额应计入“[2.1.6]其他所有没有包含在以上类别中的本金、利息等现金流出”。

**[2.2.3其他现金流入]**

本项目反映未包括在以上范围内的30天内的现金流入。

[2.2.3.1衍生产品交易的净现金流入]：反映填报机构根据现行估值方法计算出的30日内衍生产品预期契约性现金净流入。具体的轧差规则详见[2.1.4.1衍生产品交易的净现金流出]中的说明。

在衍生交易以合格优质流动性资产为担保的情况下，衍生品预期净流入以扣减本行应提供的担保物后的净额计算。

若某期权对于银行（期权购买者）而言是价内期权，应假定期权将被执行，即来自“价内”契约性衍生产品的现金流入应计入本项目。这是不计或有现金流入与不计无确定到期日的现金流入的一个特例。

[2.2.3.2其他现金流入]：反映填报机构未包括在以上范围内的契约性现金流入，但不包括非金融业务收入产生的现金流。如填报该项目，银行应提供具体说明。

**附注项目：**

[1.押品互换还原后对合格优质流动性资产的影响]

本部分填报范围为30日内到期的非现金资产的互换业务。考虑互换业务在30日内还原后对银行合格优质流动性资产的影响，包括：银行收回押品带来的各级优质流动性资产的增加（A列），以及返还他行押品导致的已计入分子的合格优质流动性资产减少（B列）。

[2. 30日内到期的担保融资和押品互换交易还原后对合格优质流动性资产的影响]

本部分反映合格优质流动性资产中对2B资产和二级资产的上限计算过程，计算基于第I部分基础数据，不需银行填报。在设计本部分的自动计算公式时，考虑了以下因素：

在计算二级资产40%的上限时，先考虑由于15%上限的存在对2B资产所造成的扣减。计算2B资产和二级资产可计入上限时，银行应当将30天内到期的涉及合格优质流动性资产的抵（质）押融资、抵（质）押借贷以及抵（质）押品互换交易还原，相应调整各类合格优质流动性资产的数量，包括：将以合格优质流动性资产交换一级资产的上述交易还原，得到调整后一级资产数量；将以合格优质流动性资产交换2A资产的上述交易还原，得到调整后2A资产数量；将以合格优质流动性资产交换2B资产的上述交易还原，得到调整后2B资产数量。计算2A资产和2B资产数量时，应当采用相应的折扣系数。

2B资产调整项＝Max｛调整后2B资产－15/85×（调整后一级资产＋调整后2A资产），调整后2B资产－15/60×调整后一级资产，0｝

二级资产调整项＝Max｛调整后2A资产＋调整后2B资产－2B资产调整项－2/3×调整后一级资产，0｝

**特定项目解释：**

1.**与央行的掉期，与IMF的货币互换，外管局的期权购汇等交易**仍应填入“2.1.4.1衍生产品交易的净现金流出”与“2.2.3.1衍生产品交易的净现金流入”。

2.**填报机构购买的理财产品。**

30天以上到期的部分不纳入计算；30日内到期的理财产品存在两种情况：

（1）如果为保本类理财产品，由其产生的确定性现金流入计入“2.2.2.6.3金融机构-其他借款和现金流入”；

（2）如果为非保本理财产品，则按照最终投向中确定的部分（比如债券利息收入等）计入对应的流入栏目，如果无法拆分或投资标的回报不确定时，不可算作现金流入。

3.**填报机构发行的理财产品。**

填报机构发行的剩余期限在30天以上并且不可提前支取的理财产品不纳入流动性覆盖率计算；

如剩余期限在30天以内或者允许提前支取的理财产品需要考虑其可能的现金流出，分为两种情况：

（1）发行保本类理财产品。其本金应参照存款按交易对手计入“无担保批发资金流出”的对应项目中，一般应为“非业务关系存款”，其产生的客户端收益应计入“2.1.6其他所有没有包含在以上类别中的本金、利息等现金流出”；

（2）发行非保本类的理财产品。应将其计入“2.1.5.5非契约性义务”，并反映在“2.1.5.5.1其中：属于理财产品的部分”。

**4.我国存款保险制度的处理方式**

我国的存款保险制度属于有效的存款保险计划，但不满足有效存款保险附加标准。根据《存款保险条例》，金融机构同业存款明确不在存款保险覆盖的范围内。纳入存款保险覆盖范围的存款按以下方式处理：

（1）对于零售和小企业存款，存款保险制度覆盖的部分（50万以内），可以在对应的有存款保险的项目中进行反映。未覆盖的部分填入无存款保险的项目中。

（2）对于业务关系存款，存款保险制度覆盖的部分（50万以内），可以在对应的有存款保险的项目中进行反映；未覆盖的部分填入无存款保险的项目中。

（3）对于非业务关系存款，若存款全额被存款保险制度覆盖（50万以内），可以在对应的有存款保险的项目中进行反映。若存款全额超出存款保险制度限额，则应全部填入无存款保险的项目中。

（4）如果对于同一客户而言，有业务关系存款和无业务关系存款同时存在，填报机构可自行选择处理方式：第一种方式是存款保险额度先覆盖有业务关系，如有剩余再覆盖无业务关系；第二种方式是将存款保险额度按照两种存款的比例进行拆分，然后分别进行判断和填报。

**5.发行大额存单的处理方式。**

填报机构发行的剩余期限在30天以上并且不可提前支取的大额存单不纳入流动性覆盖率计算；

如剩余期限在30天以内或者允许提前支取的大额存单需要考虑其可能的现金流出，填报方式参照普通存款，但要区分三种情况：

（1）如果大额存单不可转让，则按照发行的具体对象填入“零售”、“小企业”和“大中型企业”中；

（2）如果大额存单允许转让，但个人投资人和机构投资人之间不可转让，则针对个人投资人发行的大额存单计入“零售”项下、针对机构投资人发行的大额存单统一归入“大中型企业”项下。

（3）如果大额存单可以在个人和机构投资人之间转让，则统一填入“大中型企业”项下。

填入“大中型企业”项下的大额存单应认定为“非业务关系存款”。

**6.发行或持有同业存单的处理方式。**

发行的30天内到期或提前可支取的同业存单计入“2.1.2.5未包含在以上无担保批发现金流出分类的其他类别”，持有的30天内到期的同业存单计入“2.2.2.6.3金融机构—其他借款和现金流入”。

**7.买断式逆回购与证券借入/担保融资中的抵押品为资产池的处理。**

在买断式逆回购与证券借入交易中，当填报机构收到的抵押品资产池中的一级资产和二级资产可单独变现、满足合格优质流动性资产条件，则可在应用相应折扣系数后将可单独变现部分计入合格优质流动性资产。如果以资产池为押品的买断式逆回购与证券借入将于30日内到期，应将其按照不同种类押品的比例进行分拆后填入“2.2.1.1押品未用于再抵押（买断式）”的对应项目中。比如一笔80万的逆回购中收到100万的押品，其中30万符合合格优质流动性资产定义的押品（20万一级资产，10万2A资产）可单独变现，则在分子部分新增20+10\*85%=28.5万的HQLA，如该笔交易将于30日内到期，则按比例分拆后20万一级押品对应80\*20/100=16万的融资额，计入“2.2.1.1.1以一级资产为担保”的项目，对应“2.2.1.1.1.1押品市场价值”为20万；10万2A押品对应80%10/100=8万的融资额，计入“2.2.1.1.2以2A资产为担保”中，对应“2.2.1.1.2.1押品市场价值”为10万；70万其他押品对应的80\*70/100=56万融资额计入“2.2.1.1.5其他”中。

在担保融资交易中，当填报机构提供的抵押品为资产池时，应全部视为非合格优质流动性资产计入“2.1.3.5由其他资产担保的融资交易”中。如果用作抵押的资产池中含有本行持有的合格优质流动性资产时，应当从分子部分对应扣除。对于填报机构预存或超额抵押的抵押品，如抵押品资产池中在报告日尚未使用的押品，均视同存在变现障碍，不得计入合格优质流动性资产。

**8.将于30日内到期的证券借入/借出的处理**

如果借入和借出的合格优质流动性资产将于未来30天内返还或可被提前召回，并且不存在相应的反向交易（即不存在回购、逆回购或押品互换等形式的安排），那么这些资产不应视为合格优质流动性资产参与计算。对于借入方而言，这些资产不应作为合格优质流动性资产储备计入分子部分；对于借出方而言，这些资产应按市值（二级资产还要乘以折扣系数）计入对应的现金流入项目中。

**9.用作贷款或信用便利抵押品的存款在现金流出中的处理**

若按合同要求，客户向银行提供存款用作信用便利或贷款的抵（质）押品，且该信用便利或贷款不会在未来30天内到期或结算，被抵（质）押的存款一般应纳入现金流出计算。只有满足以下条件的抵（质）押存款可不纳入计算：（1）贷款不会在未来30天内到期或结算；（2）抵（质）押合同具有法律约束力，禁止在贷款完全结算或偿付前提取存款；（3）可不纳入LCR计算的存款金额不能超过贷款余额（或已提取的信贷便利）。对于用作未提取信用便利抵（质）押品的存款，上述处理方式不适用，而是比较未提取的信用便利与抵（质）押存款流出系数的高低，对流出系数较高者计算现金流出。

**10.与中央交易方相关交易的处理方式**。

虽然与中央交易方的存款通常与清算有关，但来自中央交易方的存款是否被视为业务关系存款，则需根据其是否满足业务关系存款相关条件判断。

对于中央交易方与其成员银行之间的现金流入和流出无特别的处理方式，即轧差仅限于流动性覆盖率计算中普遍适用的特例（如同一净扣主协议下的衍生产品现金流）。

**11.空头交易的处理方式。**

客户空头类似于其他担保融资交易，因为客户卖空所得资金可被银行用于购买或借入卖空的证券，因此应计入[2.1.3担保融资流出]。。与银行空头相比，客户空头发起和持有的主动权在客户手里，因此在压力时期其融资的可得性就难以确定了。

由外部借入证券覆盖的银行空头，即银行通过30天内到期的逆回购与证券借入取得的抵（质）押品被用于再抵（质）押，为可能超过30天的空头头寸提供担保，则银行应假定这类逆回购或证券借入协议将被展期而不带来任何现金流入，即计入[2.2.1.3押品用于再抵押]。如果通过30天内到期的逆回购、证券借入、抵押品互换协议取得的抵押品被再次使用（即再抵押），为可能超过30天的空头头寸提供担保，则银行应假定这类逆回购或证券借入协议会被展期且不会带来任何现金流入（0%），因为银行要继续为空头头寸提供担保或者进行相关的证券回购。此处的现金流入系数适用于所有将收到的抵（质）押品用于覆盖空头头寸的逆回购、证券借入和抵（质）押品互换，“可能超过30天的空头头寸”并没有严格限定0%的流入系数只适用于将收到的抵（质）押品用于覆盖剩余合同（或预期）期限在30天内的空头头寸的担保借贷交易部分。确切地讲，它意在指出银行必须注意到这些空头头寸可能延期，需要银行将担保借贷交易展期或者购买证券以保证空头头寸被覆盖。无论哪种情况，按照流动性覆盖率计算方法，担保借贷交易都不会给银行带来现金流入。