---
源文档: 1104报表合辑【2022版】.md
分块编号: 92/272
分块ID: 1104报表合辑【2022版】_chunk_92
---

### 第I部分：大额风险暴露总体情况表

本部分统计银行大额风险暴露总体规模以及各类型客户大额风险暴露情况。本部分只统计大额风险暴露客户，不统计因大额客户数低于20户和不考虑风险缓释原因增加的客户（如第II部分），也不统计为报满100户而增加的同业单一非大额客户（如第V部分），但需统计因大额客户数多于报表定长而未报送的大额客户（如第III、IV、V、VI部分）。

[A风险暴露总和-合计]：银行对客户的风险暴露合计，包括银行账簿和交易账簿内各类信用风险暴露。风险暴露包括《商业银行大额风险暴露管理办法》允许豁免的风险暴露和不可豁免的风险暴露。

[A1风险暴露总和-其中：不可豁免风险暴露]：风险暴露总和中不可豁免的风险暴露。

[B一般风险暴露]：填报因各项贷款、投资债券、存放同业、拆放同业、买入返售资产等表内授信形成的一般风险暴露，按照账面价值扣除减值准备计算。其中，贴现业务产生的风险暴露应计入对承兑方的风险暴露。黄金租赁业务纳入本项目填报。

[C特定风险暴露]：填报因投资资产管理产品或资产证券化产品形成的特定风险暴露，按照《商业银行大额风险暴露管理办法》附件2有关规定计算。如果资产管理产品或资产证券化产品仅可识别部分基础资产，例如公募基金等，计算方法如下：对于可识别部分，若风险暴露不小于一级资本净额的0.15%，应使用穿透方法，将风险暴露计入基础资产最终债务人；若风险暴露小于一级资本净额的0.15%，可以不使用穿透方法，将风险暴露计入产品本身。对于不可识别部分，可以不使用穿透方法，若产品投资余额不小于一级资本净额的0.15%，应将风险暴露计入匿名客户；若产品投资余额小于一级资本净额的0.15%，应将风险暴露计入产品本身。

[D交易账簿风险暴露]：填报因债券、股票及其衍生工具交易形成的交易账簿风险暴露，按照《商业银行大额风险暴露管理办法》附件3有关规定计算。

[E交易对手信用风险暴露]：填报因场外衍生工具、证券融资交易形成的交易对手信用风险暴露，按照《商业银行资本管理办法（试行）》、《中国银监会关于印发衍生工具交易对手违约风险资产计量规则的通知》等有关规定计算。

[F潜在风险暴露]：填报因担保、承诺等表外项目形成的潜在风险暴露。银行应将表外项目名义金额乘以信用转换系数得到等值的表内资产，再按照一般风险暴露的处理方式计算潜在风险暴露。信用转换系数详见《商业银行大额风险暴露管理办法》附件4。

[G其他风险暴露]：填报按照实质重于形式的原则，除上述风险暴露外信用风险仍由商业银行承担的风险暴露。如本项目金额较大，超过全部风险暴露的5%时，填报机构应一并提供说明材料提交对应监管部门。

[B]、[C]、[D]、[E]、[F]、[G]均包含允许豁免的风险暴露和不可豁免的风险暴露。

[1.全部大额风险暴露]：所有大额风险暴露客户的风险暴露合计。对于单一法人客户同时属于集团客户和经济依存客户的，该单一客户本部分只计算一次。

[1.1非同业单一客户大额风险暴露]：大额风险暴露客户中全部非同业单一客户的风险暴露情况，。

[1.1.1最大单家非同业单一客户风险暴露]: 剔除《商业银行大额风险暴露管理办法》允许豁免的客户及风险暴露后，大额风险暴露客户中最大单家非同业单一客户的风险暴露情况。如填报机构的所有客户均非大额客户，则填零。

[1.1.2最大单家非同业单一客户贷款]:最大单家非同业单一客户的贷款余额。需要注意的是，贷款规模最大的客户与风险暴露最大的客户可能不是同一家，由此需要分开识别。

[1.2非同业集团客户和经济依存客户大额风险暴露]：大额风险暴露客户中全部非同业集团客户和经济依存客户的风险暴露情况。对于单一法人客户同时属于集团客户和经济依存客户的，该单一客户本部分只计算一次。

[1.2.1最大单家非同业集团或经济依存客户风险暴露]：剔除《商业银行大额风险暴露管理办法》允许豁免的客户及风险暴露后，大额风险暴露客户中最大单家非同业集团客户或经济依存客户的风险暴露情况。如填报机构的所有客户均非大额客户，则填零。

[1.3同业单一客户大额风险暴露]：大额风险暴露客户中全部同业单一客户的风险暴露情况。

[1.3.1最大单家同业单一客户风险暴露]：剔除《商业银行大额风险暴露管理办法》允许豁免的客户及风险暴露后，大额风险暴露客户中最大单家同业单一客户的风险暴露情况。如填报机构的所有客户均非大额客户，则填零。

[1.4同业集团客户大额风险暴露]：大额风险暴露客户中全部同业集团客户的风险暴露情况。

[1.4.1最大单家同业集团客户风险暴露]：剔除《商业银行大额风险暴露管理办法》允许豁免的客户及风险暴露后，大额风险暴露客户中最大单家同业集团客户的风险暴露情况。如填报机构的所有客户均非大额客户，则填零。

[2.一级资本净额]：指商业银行计算一级资本充足率所要求的资本,应与新资本充足率G40《资本充足率汇总表》中的[2.一级资本净额]项目保持一致。

**第四部分：核对关系**

**G14\_I:**

**表内核对关系**

行

[1]≥[1.1]，适用于[A]-[G]列

[1]≥[1.2]，适用于[A]-[G]列

[1]≥[1.3]，适用于[A]-[G]列

[1]≥[1.4]，适用于[A]-[G]列

列

[A]=[B]+[C]+[D]+[E]+[F]+[G]，适用于[1]、[1.1]、[1.1.1]、[1.2]、[1.2.1]、[1.3]、[1.3.1]、[1.4]、[1.4.1]行

[A]=[B]，适用于[1.1.2]行

[A]≥[A1]，适用于[1]、[1.1]、[1.1.1]、[1.2]、[1.2.1]、[1.3]、[1.3.1]、[1.4]、[1.4.1]行

**表间核对关系**

[2.A]=G40\_[2.A]

[1.A]≤G14\_II\_[0.D]

[1.B]≤G14\_II\_[0.F1]

[1.C]≤G14\_II\_[0.F2]

[1.D]≤G14\_II\_[0.F3]

[1.E]≤G14\_II\_[0.F4]

[1.F]≤G14\_II\_[0.F5]

[1.G]≤G14\_II\_[0.F6]

