---
源文档: 1104报表合辑【2022版】.docx
章节路径: 分块 59
页码: 未知
段落位置: 第59段
分块ID: 1104报表合辑【2022版】_chunk_59
---

律法规要求制定，旨在收集商业银行大额风险暴露数据，用以反映各行对客户的风险暴露集中情况。

**第二部分：一般说明**

1．报表名称：大额风险暴露统计表

2．报表编码：银保监统 号

3．填报机构：政策性银行（含开发银行）、大型商业银行（含邮储银行）、股份制商业银行、城市商业银行、民营银行、农村商业银行、农村合作银行、农村信用社、村镇银行、外资法人银行、企业集团财务公司（不需填报第II部分、第Ⅳ部分和第Ⅵ部分）、金融租赁公司（不需填报第V部分和第VI部分）、汽车金融公司（不需填报第V部分和第VI部分）、消费金融公司（不需填报第IV部分、第V部分和第VI部分）、农村资金互助社（不需填报第IV部分、第V部分和第VI部分）、贷款公司（不需填报第V部分和第VI部分）。

4．报送口径、频度及时间：法人汇总数据（季报）为季后18日内；合并报表数据（半年报）为半年后40日内。

5．报送方式：以电子报表形式报送银保监会。

6．数据单位：万元、百分比。

7．四舍五入要求：金额保留两位小数，百分比保留两位小数。

8．填报币种：本表要求以本外币合计人民币填报。银行业金融机构将外币折算为人民币时，应按照报告期末最后一天国家外汇管理局公布的人民币兑美元、欧元、日元和港币的基准汇价进行折算。美元、欧元、日元和港币等四种主要货币以外的其他货币对人民币的折算汇率，以报告期末最后一天美元对人民币的基准汇率与同一天上午9时国际外汇市场其他货币兑美元汇率套算确定。

**第三部分：具体说明**

本表反映银行大额风险暴露总体情况以及各类客户风险暴露具体情况，分为六个部分：第I部分为《大额风险暴露总体情况表》，第II部分为《大额风险暴露客户情况表》，第III部分为《非同业单一客户大额风险暴露情况表》，第IV部分为《非同业集团客户及经济依存客户大额风险暴露情况表》，第V部分为《同业单一客户大额风险暴露情况表》，第VI部分为《同业集团客户大额风险暴露情况表》。相关指标含义和计算方法详见《商业银行大额风险暴露管理办法》有关规定。

### 第III部分：《非同业单一客户大额风险暴露情况表》

本部分反映银行非同业单一客户、基础资产风险暴露计入产品本身的资产管理产品和资产证券化产品以及匿名客户中大额风险暴露客户明细情况。大额风险暴露客户指考虑合格风险缓释作用后风险暴露超过一级资本净额2.5%的客户。

银行非同业单一客户、基础资产风险暴露计入产品本身的资产管理产品和资产证券化产品以及匿名客户中，如果大额风险暴露客户不超过100个，则按照[D]列风险暴露总和排序，填报风险暴露总额前100的客户情况；如果大额风险暴露客户超过100个，则本部分只填报前100家大额风险暴露客户情况，即客户数量不超过100家。客户情况按照[D]列降序排列。

[A客户类型]：根据客户实际情况填写非同业单一客户、资产管理产品、资产证券化产品、匿名客户。

[B客户名称]、[C客户代码]:填报要求详见G14《大额风险暴露统计表》第II部分相应指标填报说明。

[D考虑风险缓释作用的风险暴露总和]、[F一般风险暴露]、[G特定风险暴露]、[H交易账簿风险暴露]、[I交易对手信用风险暴露]、[J潜在风险暴露]、[K其他风险暴露]、[101.一级资本净额]：填报要求详见G14《大额风险暴露统计表》第I部分相应指标填报说明。

[D1其中：不可豁免风险暴露]、[L风险缓释转出的风险暴露（转入为负数）]、[M不考虑风险缓释作用的风险暴露总和]：填报要求详见G14《大额风险暴露统计表》第II部分相应指标填报说明。

[F1其中：各项贷款]：填报机构因对借款人融出货币资金形成的一般风险暴露。主要包括贷款、贸易融资、票据融资、融资租赁、从非金融机构买入返售资产、透支、各项垫款等。

[F2其中：债券投资]：填报机构在银行账簿中因持有境内外其他机构发行的、约定在一定期限内还本付息的有价证券形成的一般风险暴露。其中，境内债券仅限在银行间市场和证券交易所市场发行或交易的债券，包括国债、地方政府债、央票、非金融企业债等，不包括资产支持证券以及交易账簿中的债券。

[G1资产管理产品]：填报机构因持有各类金融机构发行的资产管理产品形成的特定风险暴露，按照《商业银行大额风险暴露管理办法》附件2有关规定进行穿透和计算。资产管理产品包括但不限于人民币或外币形式的银行非保本理财，信托产品，证券公司、证券公司子公司、基金管理公司、基金管理子公司、期货公司、期货公司子公司、保险资产管理机构、金融资产投资公司发行的资产管理产品，以及私募投资基金、创业投资基金、产业投资基金等。同时将理财登记托管中心的理财直接融资工具，信贷资产登记流转中心的信贷资产流转和收益权转让相关产品，北京金融资产交易所债权融资计划，中证机构间报价系统受益凭证，上海保险交易所债权投资计划、资产支持计划纳入本项目填报。

[G11其中：信托产品]：填报机构因持有信托公司发行的单一资金信托、集合资金信托计划以及财产权信托等产品形成的特定风险暴露，按照《商业银行大额风险暴露管理办法》附件2有关规定进行穿透和计算。

[G12其中：非保本理财]：填报机构因持有其他银行或理财子公司发行的不保证投资者本金不发生投资损失、也不承诺收益水平的理财产品形成的特定风险暴露，按照《商业银行大额风险暴露管理办法》附件2有关规定进行穿透和计算。

[G13其中：证券业资管产品]：填报机构因持有证券公司及其子公司、基金管理公司及其子公司、期货公司及其子公司发行的资产管理产品（含公募基金）形成的特定风险暴露，按照《商业银行大额风险暴露管理办法》附件2有关规定进行穿透和计算。

[G2资产证券化产品]：填报机构因持有其他机构发行的资产证券化产品形成的特定风险暴露，按照《商业银行大额风险暴露管理办法》附件2有关规定进行穿透和计算。资产证券化产品是指以基础资产构建资产池所产生的现金流支付投资者本息的债券性质的金融工具。其中，在境内市场发行的资产支持证券须经银监会、证监会、交易商协会等部门备案或审批，并在银行间市场或证券交易所市场发行或交易，包括信贷资产支持证券、证监会同意发行的企业资产支持证券、交易商协会同意发行的非金融企业资产支持票据等。

[J1其中：银行承兑汇票]：指由出票人签发并向填报机构申请，经填报机构承兑的汇票。本项目填报经信用转换系数转换后的潜在风险暴露。

[J2其中：跟单信用证]：是指凭跟单汇票或仅凭单据付款的信用证。单据是指代表货物所有权的单据（如海运提单等），或证明货物已交运的单据（如铁路运单、航空运单、邮包收据）。本项目填报经信用转换系数转换后的潜在风险暴露。

[J3其中：保函]：是指填报机构应委托人的申请而开立的有担保性质的书面文件，一旦委托人未按其与受益人签订的合同的约定偿还债务或履行约定义务时，由填报机构履行担保责任。本项目填报经信用转换系数转换后的潜在风险暴露。

[J4其中：贷款承诺]：是指填报机构向借款客户作出的在未来某一日期按照事先约定的条件向客户提供约定资金贷款的承诺。包括可随时无条件撤销的贷款承诺和不可无条件撤销的贷款承诺。本项目填报经信用转换系数转换后的潜在风险暴露。

[102.资本净额]：指商业银行计算资本充足率所要求的资本，应与新资本充足率G40《资本充足率汇总表》中的[3.资本净额]项目保持一致。

[N各项贷款余额]：填报各项贷款余额。各项贷款指填报机构对借款人融出货币资金形成的资产。主要包括贷款、贸易融资、票据融资、融资租赁、从非金融机构买入返售资产、透支、各项垫款等。

[N2附注：不良贷款余额]:填报次级类、可疑类和损失类贷款余额。

[N2附注：逾期贷款余额]:指填报机构报告期末，没有按照贷款合同规定的期限偿还本金或利息的各项贷款的本金余额。

**第四部分：核对关系**

**G14\_III:**

**表内核对关系**

列

[D]=[F]+[G]+[H]+[I]+[J]+[K]，适用于[0]-[100]行

[G]=[G1]+[G2]，适用于[0]-[100]行

[M]=[D]+[L]，适用于[0]-[100]行

[E]=[D]/[101.D]，如[1.E]=[1.D]/[101.D]，适用于[0]-[100]行

[E1]=[D1]/[101.D]，如[1.E1]=[1.D1]/[101.D]，适用于[0]-[100]行

[N1]=[N]/[102.D]，如[1.N1]=[1.N]/[102.D]，适用于[0]-[100]行

[1.D]≥[2.D]≥[3.D]≥...≥[100.D]

[N2]≤[N],适用于1-100行。

[N3]≤[N],适用于1-100行。

**表间核对关系**

[101.D] =G40\_[2.A]

[102.D] =G40\_[3.A]

**第五部分：填报案例说明**

**案例1：**合格风险缓释作用的处理方式

【案例背景】：某实体企业a用商业银行B开出的40w银行存单做质押，向商业银行A申请100w流动资金贷款。假设在不考虑应收利息以及实体企业a和商业银行B都满足商业银行A大额客户标准的前提下，商业银行A应如何填报该笔业务形成的风险暴露。

第一步，不考虑风险缓释作用时，商业银行A应将该笔贷款100w计入实体企业a名下，填列在第III部分[M不考虑风险缓释作用的风险暴露总和]项下，如下表1所示（表样简化处理）：

**表1 不考虑风险缓释作用时填报说明**

|  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |
| --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- |
| 第III部分：非同业单一客户大额风险暴露情况表 | | | | | |  | |  | 单位：万元 | |
| 客户类型 | 客户名称 | 客户代码 | 考虑风险缓释作用的风险暴露 | | | | | | 风险缓释转出的风险暴露  （转入为负数） | 不考虑风险缓释作用的风险暴露总和 |
| 风险暴露总和 | | 一般风险暴露 | | | |
| 合计 | 其中：不可豁免风险暴露 | 合计 | | 其中：各项贷款 | |
|
| 非同业单一客户 | 客户a | XXXXX |  |  |  | |  | |  | 100 |

第二步，考虑风险缓释作用时，40w银行存单作为合格质物，将从实体企业a的100万风险暴露中进行扣减，扣减部分计入质物最终偿付方商业银行B的风险暴露，分别填列在第III和第Ⅴ部分。最终填报方式如下表2、3所示（表样简化处理）：

**表2 考虑风险缓释作用后非同业单一客户填报说明**

|  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |
| --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- |
| 第III部分：非同业单一客户大额风险暴露情况表 | | | | | |  | |  | 单位：万元 | |
| 客户类型 | 客户名称 | 客户代码 | 考虑风险缓释作用的风险暴露 | | | | | | 风险缓释转出的风险暴露  （转入为负数） | 不考虑风险缓释作用的风险暴露总和 |
| 风险暴露总和 | | 一般风险暴露 | | | |
| 合计 | 其中：不可豁免风险暴露 | 合计 | | 其中：各项贷款 | |
|
| 非同业单一客户 | 客户a | XXXXX | 60 | 60 | 60 | | 60 | | 40 | 100 |