---
源文档: 1104报表合辑【2022版】.docx
章节路径: 分块 100
页码: 未知
段落位置: 第100段
分块ID: 1104报表合辑【2022版】_chunk_100
---

码：银监统0003号

3．填报机构：政策性银行、国家开发银行、国有商业银行、股份制商业银行、城市商业银行、民营银行、农村商业银行、农村合作银行、外资法人银行、外国银行分行、金融租赁公司、邮储银行

4．报送口径、频度及时间：法人汇总数据（季报）为季后18日内，合并报表数据（季报）为季后40日内。

5．报送方式：以电子报表形式报送。

6．数据单位：万元。

7．四舍五入要求：金额保留两位小数。

8．填报币种：本报表为本外币合并报表，外币项目应折算为等值人民币。银行业金融机构将外币折算为人民币时，应按照报告期末最后一个交易日国家外汇管理局公布的人民币兑美元、欧元、日元和港币的基准汇率进行折算。美元、欧元、日元和港币等四种主要货币以外的其他货币兑人民币的折算汇率，以报告期末最后一个交易日美元对人民币的基准汇率与同一日上午9时国际外汇市场其他货币兑美元汇率套算确定。

**第三部分：具体说明**

**表一：业务量**

本表用于统计填报机构在报告期末已经签订但尚未据此进行交割的各类衍生产品合约的总名义价值及本年至报告期末累计发生的各类衍生产品合约的总名义价值。对于名义本金价值可变的合约，填报的基础是报告日当日的名义本金。

对于黄金合约、贵金属（黄金除外）合约、其他商品合约：其名义本金应为合约买卖商品的数量与单位数量的合约价格的乘积；分期支付本金的商品合约的名义本金是合约金额与剩余偿还期数（或本金偿还次数）的乘积。

对与股权相关的合约：其名义本金是合约买卖股权工具或股票指数的数量与单位数量的合约价格的乘积。

填报机构应按照《商业银行资本管理办法》（试行）和《商业银行市场风险管理指引》的要求划分银行账户和交易账户。在有关业务发生时确定该项业务的账户类型，即明确区分银行账户和交易账户，此后不得随意更改。

[1.1、2.1买入期权]：是指期权合约的买方在支付期权费后，获得了在将来的某一特定时间或之前，以约定的价格向另一方出售或购买某一基础产品或指数的权利（或选择权）。

[1.2、2.2卖出期权]：是指期权合约的卖方在收到期权费后，承担了根据买方的选择购买或出售某一基础产品或指数的义务。

[1.3、2.3 期货]：是一种延期交割基础产品或指数的标准化的协议，协议买方和卖方同意在将来某一特定日期，以特定价格或收益购买或交割某一基础产品或指数。期货合约在交易所进行。

[1.4、2.4 远期]：是一种延期交割基础产品或指数的协议，协议买方和卖方同意在将来某一特定日期，以特定价格或收益购买或交割某一基础产品或指数。远期合约一般不在交易所内交易，合约也不是标准化的。远期还包括在到期日只对约定价与即期价的差额进行交割的交易，如无本金交割远期。

[1.5、2.5 互换]：是交易双方同意在某一特定期间内，以特定的名义价值为基准，相互交换现金流的场外交易合约。延期起息的互换也属互换。

[1.6、2.6 混合类]: 是指在合约类型中，不可拆分的或难以拆分的、具有两种及以上标准化衍生产品特征的衍生交易合约。

[A、B 利率类产品]：是指与生息金融工具相关的合约，或现金流量取决于参考利率或其他利率合约的合约，即主要风险特征为利率风险的衍生产品。包括：债券期权、债券远期、单一货币利率掉期、单一货币利率掉期期权、基点掉期、远期利率协议、机构买卖主要风险为利率风险的金融工具的期货合约（如同业拆息期货、国家债券期货）、利率期权（包括封顶期权、保底期权、封顶保底型期权和封顶组合型期权）。但不包括涉及一种或多种外币交换的合约（如交叉货币互换和货币期权）、其他主要风险特征为外汇风险的合约（它们应被视为外汇合约），也不包括买卖尚未发行证券的承诺。

[C、D 汇率类产品]：是指买卖外汇的、现金流量取决于参考外币的合约，即主要风险特征为汇率风险变动风险的衍生产品。包括外汇远期合约、货币期货、货币期权、货币互换和跨币种利率互换（CROSS CURRENCY INTEREST RATE SWAP）、跨币种利率互换期权；但不包括现汇合约、未交割的现汇或现货合约。

[E、F 信用类产品]：是指将基础资产（通常是贷款、债券或相关指数）的信用风险进行剥离、转移并作为交易标的的衍生产品，即主要风险特征为信用风险的衍生产品。

[G、H 贵金属类产品]：是指与黄金、白银、铂、钯等贵金属价格相关，或者与上述贵金属价格指数相关的衍生产品。

[I、J 股权相关类产品]：是指收益或部分收益与某一特定股票价格相关、或与某一股票价格指数（如标准普尔500指数和日经指数）相关的合约，即主要风险特征为股权风险的衍生产品。

[K、L 商品及其他类产品]：是指与铜、锌等有色金属价格或原油、农产品等商品价格相关，或者与上述金属、商品价格指数相关的衍生产品，即主要风险特征为商品风险的衍生产品。还包括不适合归于利率类、汇率类、信用类、贵金属类、股权相关类的其他衍生产品，例如运费衍生产品、天气指数衍生产品、碳排放衍生产品等。

[M、N 复合类产品]: 是指在标的类型中，含有两种及以上标的种类的衍生产品合约。

[A、C、E、G、I、K、M、O 所有产品]：是指在该类衍生产品中的人民币兑外币、或以人民币为交易标的、或外币兑外币、或以外币为交易标的、或以人民币标价的、或以外币标价的所有衍生产品。

[B、D、F、H、J、L、N、P 人民币产品]：是指该类衍生产品中在境内市场交易的人民币兑外币、或以人民币为交易标的、或以人民币标价的衍生产品。

[Q、R、S、T、U、V、W、X 累计交易量]：是指本年至报告期末累计发生的有关合约的总名义价值，对于名义本金价值可变的合约，填报的基础是合约生效时的名义本金。

**表二：市场价值**

本表用于统计填报机构在报告期末已经签订但尚未据此进行交割的各类衍生产品合约的市场重估价值情况及本年至报告期末累计发生的各类衍生产品合约的市场重估价值情况。

[2.本年已实现损益]：是指填报机构本年至报告期末累计发生的所有交易实现的总损益。若总损益为正，填至A、C、E、G、I、K、M列，若总损益为负，填至B、D、F、H、J、L、N列。以正数填报。

[A、C、E、G、I、K、M 正总市场价值]：是指填报机构所有的处在盈利中的衍生产品合约的重置市值总和。该指标反映了填报机构的潜在交易对手风险规模，即填报机构在交易对手违约并且无担保情况下最大可能损失金额。

[B、D、F、H、J、L、N 负总市场价值]：是指填报机构所有处在亏损中的衍生产品合约的重置市值总和。该指标反映了填报机构的潜在市场风险规模，即填报机构由于市场波动导致的最大可能损失金额。以正数填报。

[O、Q、S、U、W、Y、AA 正总市场价值产品对应的名义本金]：是指填报机构所有的处在盈利中的衍生产品合约的总名义金额。合约名义本金的统计口径与表一相同。

[P、R、T、V、X、Z、AB 正总市场价值]产品对应的名义本金：是指填报机构所有的处在亏损中的衍生产品合约的总名义金额。合约名义本金的统计口径与表一相同。

总市场价值中‘总’的含义是指，填报机构对同一个交易对手的正值合约与负值合约相互不进行净额结算。同样，在同一市场风险类别中（如外汇互换合约、利率合约、股票和商品合约）的正值合约与负值合约也不能相互进行净额结算。

重估市值的计算方法一般有三种：

1.根据市场报价直接计算：国际做法一般要求收集多家经纪行的正式报价，去掉最高和最低报价，计算其平均值并作为重估市值，一般适用于外汇、贵金属、商品、股票的远期合约的重估市值计算。

2.采用交易所成交价，一般适用于期货合约的重估市值计算。

3.根据市场报价通过内部模型计算：即由填报机构在市场报价的基础上，结合相关产品的历史价格数据，通过内部模型计算有关产品的净现值（NPV）作为重估市值。一般适用于除期货合约以外的利率合约、期权合约的重估市值计算。

以上计算方法中的市场报价应满足以下条件：市场报价必须采用经纪行的正式报价，而不能依据与正式报价有差异的参考价格；市场报价必须是指定证券的报价，而不能依据其他相关产品信用风险、利率风险的“同类证券”报价；对于流通性好的产品，市场价格采用中间价，对于流通性不好的证券等产品，一般只能采用卖出价和买入价中的较低价。

填报机构对交易账户必须进行市值重估，如填报机构无能力对交易账户实现重估市值的，原则上不得开展交易账户衍生产品业务。

**表三：期限结构**

本报表用于统计填报机构存量衍生产品交易的名义本金在不同剩余期限期间的分布情况。

[1.1 1个月以内]:是指填报机构该类别衍生存量交易剩余期限在1个月以内（含1个月）的名义本金合计。

[1.2 1个月至3个月]: 是指填报机构该类别衍生存量交易剩余期限在1个月至3个月（含3个月）的名义本金合计。

[1.3 3个月至6个月]: 是指填报机构该类别衍生存量交易剩余期限在3个月至6个月（含6个月）的名义本金合计。

[1.4 6个月至1年]：是指填报机构该类别衍生存量交易剩余期限在6个月至1年（含1年）的名义本金合计。

[1.5 1年至3年]: 是指填报机构该类别衍生存量交易剩余期限在1年至3年（含3年）的名义本金合计。

[1.6 3年以上]：是指填报机构该类别衍生存量交易剩余期限在3年以上的名义本金合计。

[A 利率类产品名义本金]：是指在利率类衍生产品中的所有产品的名义本金总和。

[B 其中人民币利率产品多头头寸]：是指人民币利率类衍生产品中（参考标的利率为人民币利率），填报机构的交易方向为买入标的曲线的所有交易的名义本金总和。对于无法区分多头头寸和空头头寸的交易，应汇总至多头头寸结果中。

[C 其中人民币利率产品空头头寸]：是指人民币利率类衍生产品中，填报机构的交易方向为卖出标的曲线的所有交易的名义本金总和。

[D 汇率类产品名义本金]：是指汇率类衍生产品中的所有产品的名义本金总和。

[E 其中人民币汇率产品多头头寸]：是指人民币汇率类衍生产品中（参考标的货币包括人民币），填报机构的交易方向为买入人民币的交易的名义本金总和，衍生工具价值与人民币汇率变动方向一致可视为多头头寸（如人民币相对价格上升，衍生工具价值增加）。对于无法区分多头头寸和空头头寸的交易，应汇总至多头头寸结果中。

[F 其中人民币利率产品空头头寸]：是指人民币汇率类衍生产品中，填报机构的交易方向为卖出人民币的交易的名义本金总和。

[G 商品及其他类产品多头头寸]：是指商品及其他类衍生产品中，填报机构的交易方向为买入标的商品的交易的名义本金总和。对于无法区分多头头寸和空头头寸的交易，应汇总至多头头寸结果中。

[H 商品及其他类产品空头头寸]：是指商品及其他类衍生产品中，填报机构的交易方向为卖出标的商品的交易的名义本金总和。

[I 股权相关类产品多头头寸]：是指股权类衍生产品中，填报机构的交易方向为买入标的股权的交易的名义本金总和。对于无法区分多头头寸和空头头寸的交易，应汇总至多头头寸结果中。

[J 股权相关类产品空头头寸]：是指股权衍生产品中，填报机构的交易方向为卖出标的股权的交易的名义本金总和。

[K 信用类产品多头头寸]：是指信用类衍生产品中，填报机构的交易方向为买入信用保护的交易的名义本金总和。对于无法区分多头头寸和空头头寸的交易，应汇总至多头头寸结果中。

[L 信用类产品空头头寸]：是指信用类衍生产品中，填报机构的交易方向为卖出信用保护的交易的名义本金总和。

[M 贵金属类产品多头头寸]：是指贵金属类衍生产品中，填报机构的交易方向为买入标的贵金属的交易的名义本金总和。对于无法区分多头头寸和空头头寸的交易，应汇总至多头头寸结果中。