---
源文档: 1104报表合辑【2022版】.md
分块编号: 135/272
分块ID: 1104报表合辑【2022版】_chunk_135
---

纳入流动性覆盖率计算；

如剩余期限在30天以内或者允许提前支取的理财产品需要考虑其可能的现金流出，分为两种情况：

（1）发行保本类理财产品。其本金应参照存款按交易对手计入“无担保批发资金流出”的对应项目中，一般应为“非业务关系存款”，其产生的客户端收益应计入“2.1.6其他所有没有包含在以上类别中的本金、利息等现金流出”；

（2）发行非保本类的理财产品。应将其计入“2.1.5.5非契约性义务”，并反映在“2.1.5.5.1其中：属于理财产品的部分”。

**4.我国存款保险制度的处理方式**

我国的存款保险制度属于有效的存款保险计划，但不满足有效存款保险附加标准。根据《存款保险条例》，金融机构同业存款明确不在存款保险覆盖的范围内。纳入存款保险覆盖范围的存款按以下方式处理：

（1）对于零售和小企业存款，存款保险制度覆盖的部分（50万以内），可以在对应的有存款保险的项目中进行反映。未覆盖的部分填入无存款保险的项目中。

（2）对于业务关系存款，存款保险制度覆盖的部分（50万以内），可以在对应的有存款保险的项目中进行反映；未覆盖的部分填入无存款保险的项目中。

（3）对于非业务关系存款，若存款全额被存款保险制度覆盖（50万以内），可以在对应的有存款保险的项目中进行反映。若存款全额超出存款保险制度限额，则应全部填入无存款保险的项目中。

（4）如果对于同一客户而言，有业务关系存款和无业务关系存款同时存在，填报机构可自行选择处理方式：第一种方式是存款保险额度先覆盖有业务关系，如有剩余再覆盖无业务关系；第二种方式是将存款保险额度按照两种存款的比例进行拆分，然后分别进行判断和填报。

**5.发行大额存单的处理方式。**

填报机构发行的剩余期限在30天以上并且不可提前支取的大额存单不纳入流动性覆盖率计算；

如剩余期限在30天以内或者允许提前支取的大额存单需要考虑其可能的现金流出，填报方式参照普通存款，但要区分三种情况：

（1）如果大额存单不可转让，则按照发行的具体对象填入“零售”、“小企业”和“大中型企业”中；

（2）如果大额存单允许转让，但个人投资人和机构投资人之间不可转让，则针对个人投资人发行的大额存单计入“零售”项下、针对机构投资人发行的大额存单统一归入“大中型企业”项下。

（3）如果大额存单可以在个人和机构投资人之间转让，则统一填入“大中型企业”项下。

填入“大中型企业”项下的大额存单应认定为“非业务关系存款”。

**6.发行或持有同业存单的处理方式。**

发行的30天内到期或提前可支取的同业存单计入“2.1.2.5未包含在以上无担保批发现金流出分类的其他类别”，持有的30天内到期的同业存单计入“2.2.2.6.3金融机构—其他借款和现金流入”。

**7.买断式逆回购与证券借入/担保融资中的抵押品为资产池的处理。**

在买断式逆回购与证券借入交易中，当填报机构收到的抵押品资产池中的一级资产和二级资产可单独变现、满足合格优质流动性资产条件，则可在应用相应折扣系数后将可单独变现部分计入合格优质流动性资产。如果以资产池为押品的买断式逆回购与证券借入将于30日内到期，应将其按照不同种类押品的比例进行分拆后填入“2.2.1.1押品未用于再抵押（买断式）”的对应项目中。比如一笔80万的逆回购中收到100万的押品，其中30万符合合格优质流动性资产定义的押品（20万一级资产，10万2A资产）可单独变现，则在分子部分新增20+10\*85%=28.5万的HQLA，如该笔交易将于30日内到期，则按比例分拆后20万一级押品对应80\*20/100=16万的融资额，计入“2.2.1.1.1以一级资产为担保”的项目，对应“2.2.1.1.1.1押品市场价值”为20万；10万2A押品对应80%10/100=8万的融资额，计入“2.2.1.1.2以2A资产为担保”中，对应“2.2.1.1.2.1押品市场价值”为10万；70万其他押品对应的80\*70/100=56万融资额计入“2.2.1.1.5其他”中。

在担保融资交易中，当填报机构提供的抵押品为资产池时，应全部视为非合格优质流动性资产计入“2.1.3.5由其他资产担保的融资交易”中。如果用作抵押的资产池中含有本行持有的合格优质流动性资产时，应当从分子部分对应扣除。对于填报机构预存或超额抵押的抵押品，如抵押品资产池中在报告日尚未使用的押品，均视同存在变现障碍，不得计入合格优质流动性资产。

**8.将于30日内到期的证券借入/借出的处理**

如果借入和借出的合格优质流动性资产将于未来30天内返还或可被提前召回，并且不存在相应的反向交易（即不存在回购、逆回购或押品互换等形式的安排），那么这些资产不应视为合格优质流动性资产参与计算。对于借入方而言，这些资产不应作为合格优质流动性资产储备计入分子部分；对于借出方而言，这些资产应按市值（二级资产还要乘以折扣系数）计入对应的现金流入项目中。

**9.用作贷款或信用便利抵押品的存款在现金流出中的处理**

若按合同要求，客户向银行提供存款用作信用便利或贷款的抵（质）押品，且该信用便利或贷款不会在未来30天内到期或结算，被抵（质）押的存款一般应纳入现金流出计算。只有满足以下条件的抵（质）押存款可不纳入计算：（1）贷款不会在未来30天内到期或结算；（2）抵（质）押合同具有法律约束力，禁止在贷款完全结算或偿付前提取存款；（3）可不纳入LCR计算的存款金额不能超过贷款余额（或已提取的信贷便利）。对于用作未提取信用便利抵（质）押品的存款，上述处理方式不适用，而是比较未提取的信用便利与抵（质）押存款流出系数的高低，对流出系数较高者计算现金流出。

**10.与中央交易方相关交易的处理方式**。

虽然与中央交易方的存款通常与清算有关，但来自中央交易方的存款是否被视为业务关系存款，则需根据其是否满足业务关系存款相关条件判断。

对于中央交易方与其成员银行之间的现金流入和流出无特别的处理方式，即轧差仅限于流动性覆盖率计算中普遍适用的特例（如同一净扣主协议下的衍生产品现金流）。

**11.空头交易的处理方式。**

客户空头类似于其他担保融资交易，因为客户卖空所得资金可被银行用于购买或借入卖空的证券，因此应计入[2.1.3担保融资流出]。。与银行空头相比，客户空头发起和持有的主动权在客户手里，因此在压力时期其融资的可得性就难以确定了。

由外部借入证券覆盖的银行空头，即银行通过30天内到期的逆回购与证券借入取得的抵（质）押品被用于再抵（质）押，为可能超过30天的空头头寸提供担保，则银行应假定这类逆回购或证券借入协议将被展期而不带来任何现金流入，即计入[2.2.1.3押品用于再抵押]。如果通过30天内到期的逆回购、证券借入、抵押品互换协议取得的抵押品被再次使用（即再抵押），为可能超过30天的空头头寸提供担保，则银行应假定这类逆回购或证券借入协议会被展期且不会带来任何现金流入（0%），因为银行要继续为空头头寸提供担保或者进行相关的证券回购。此处的现金流入系数适用于所有将收到的抵（质）押品用于覆盖空头头寸的逆回购、证券借入和抵（质）押品互换，“可能超过30天的空头头寸”并没有严格限定0%的流入系数只适用于将收到的抵（质）押品用于覆盖剩余合同（或预期）期限在30天内的空头头寸的担保借贷交易部分。确切地讲，它意在指出银行必须注意到这些空头头寸可能延期，需要银行将担保借贷交易展期或者购买证券以保证空头头寸被覆盖。无论哪种情况，按照流动性覆盖率计算方法，担保借贷交易都不会给银行带来现金流入。

对于银行的空头头寸，若其被无担保的证券借入交易覆盖，银行应假定从金融市场交易对手处通过无担保的证券借入交易获取的抵押品将会完全流失，从而导致100%的现金或优质流动性资产流出以作为该证券借入交易的抵（质）押，或导致100%的现金流出以买入证券消除上述空头头寸，即应被记作100%的其他契约性现金流出。但是，如果银行的空头头寸被担保证券融资交易覆盖，银行应假定未来30天将一直持有该空头头寸，即现金流出将是0%。

尽管设定了展期假设，银行在抵押品管理中也应考虑到逆回购或证券借入交易对手不进行展期的情况，以便在事件发生时可以履行归还抵押品的义务 。特别需要关注那些由非优质流动性资产担保的协议，因为这类协议下的资金流出不纳入流动性覆盖率的计算。

**12.衍生产品的处理方式。**

流动性覆盖率计算应考虑所有未来30天内到期或可被执行的价内期权。现金流应反映报告日的交易状态，而不是假定价内期权均将在到期时才被执行。

实物交割期权应当按照交割资产的流动性价值（lIquIdIty value）进行计算，即资产价值应按照其作为担保融资交易或抵（质）押品互换交易的抵（质）押品时所采用的折扣系数进行调整。如果合同同时允许实物交割和现金交割，可假定为现金交割。如果可用一系列不同资产完成实物期权的交割，应假定价值最低的证券先被用于交割（最便宜交割）。该假设对现金流入和流出都适用，假定交付方使用最低流动性价值的资产进行交割。

涉及本金同时（或在同一天）互换的外汇衍生产品交易（如使用一定金额的货币X交换货币Y）所带来的现金流，即使没有净扣主协议，可按净价计算。

**13. 远期交易（如远期回购）带来的未来30天内的现金和抵（质）押品流入流出的处理方式。**

以下交易对流动性覆盖率计算没有影响，可以忽略：

（1）在未来30天内生效（start）并到期的远期回购、远期逆回购和远期抵（质）押品互换。

（2）生效日早于LCR报告日且到期日在未来30天后的远期回购、远期逆回购和远期抵（质）押品互换。

（3）所有对有关合格优质流动性资产的远期销售和远期购买。

对于在未来30天内生效但于未来30天后到期的远期回购、远期逆回购和远期抵（质）押品互换，按照以下方法处理：

（1）来自远期逆回购（为约束性的支付义务）的现金流出计入“其他现金流出”，并扣除收回的按折扣系数（2A资产为15%、符合2B资产要求的RMBS为25%、其他2B资产为50%）调整后的抵（质）押品市场价值。

（2）来自远期回购的现金流入计入“其他现金流入”，并应扣除交付的按折扣系数调整后的抵（质）押品市场价值。

（3）对于远期抵（质）押品互换，应将按折扣系数调整后的已收和已付抵（质）押品的市场价值进行轧差，将净收或净付金额计入“其他契约性现金流入”或“其他契约性现金流出”。

生效日早于报告时点但在未来30天内到期的远期回购、远期逆回购和远期抵（质）押品互换分别采用[2.1.3]和[2.2.1]所述的回购、逆回购以及抵（质）押品互换处理方式。

需要注意的是，报告时点银行持有的符合合格优质流动性资产要求的抵（质）押品可计入合格优质流动性资产储备，即使其远期将被出售或用于回购交易。

未结算的合格优质流动性资产出售和购买在计算流动性覆盖率时可忽略。在报告时点已经生效但尚未结算的非合格优质流动性资产销售和购买交易带来的现金流计入“其他现金流入”和“其他现金流出”。

需要注意的是，对于远期和未结算交易的未来30天内合格优质流动性资产流入和流出，只有这些资产已经或将要计入银行的合格优质流动性资产储备，计算流动性覆盖率时才考虑其流入和流出。由于操作性要求而已经从或者将要从合格优质流动性资产储备中剔除的资产流入和流出，按照非合格优质流动性资产流入和流出方法处理。

14.财政性存款的处理方式。

财政性存款应按缴存中央银行财政性存款与财政性存款轧差后的净额填报：如果轧差后为资产方，则其已经反映在超额准备金中，不需要单独计量；如果轧差后为负债方，则按其净额填入“2.1.2.5未包含在以上无担保批发现金流出分类的其他类别”。

**第四部分：核对关系**

**I 流动性覆盖率（LCR）**

关于校验公式中表格项目编号的说明：第一部分基础数据的项目名称前不加该部分序号，如[1.1.3A]、[2.1.4A]等；第二部分汇总计算项目名称记为[II\_1.A]、[II\_2.A]等；第三部分附注项目记为[III\_1.1A]、[III\_2.1C]等。

1. 表内核对关系：

第一部分：基础数据

1） 涉及金额折算的项目，C列=A列\*B列

2） A列合计项等于各子项之和：
