---
源文档: 1104报表合辑【2024版】.docx
章节路径: 分块 207
页码: 未知
段落位置: 第207段
分块ID: 1104报表合辑【2024版】_chunk_207
---

子公司以非自有资金（二者合称“外部投资机构”）进行的“股权投资”相结合的方式，为科技型企业提供资金支持的融资模式。填报机构须与外部投资机构存在互动合作。二者自行开展贷款和投资、不存在互动合作的，则不纳入统计。

**7.1贷款合计：**反映在该合作模式下，填报机构投放的科技型企业贷款情况。按照具体合作方式，可分为“贷款+外部直投”“贷款+远期权益”和“其他联动形式”。

其中，7.1.1“贷款+外部直投”反映外部投资机构直接投资科技型企业，填报机构与其合作投放的贷款情况。7.1.2“贷款+远期权益”反映外部投资机构持有科技型企业远期权益，填报机构与其合作投放的贷款情况。

**8.与本集团设立的具有投资功能的子公司合作：**反映填报机构以“信贷投放”，与本集团设立的具有投资功能的子公司以自有资金进行的“股权投资”相结合的方式，通过相关制度安排，由投资收益抵补信贷风险，实现科技型企业信贷风险和收益的匹配，为其提供持续资金支持的融资模式。

**8.1贷款合计：**反映在该合作模式下，填报机构投放的科技型企业贷款情况。按照具体合作方式，可分为“贷款+直投”“贷款+远期权益”和“其他联动形式”。

其中，8.1.1“贷款+直投”反映本集团设立的具有投资功能的子公司以自有资金直接投资科技型企业，填报机构与其合作投放的贷款情况。8.1.2“贷款+远期权益”反映本集团设立的具有投资功能的子公司持有科技型企业各类远期权益，填报机构与其合作投放的贷款情况。

**8.2投资合计：**反映在该合作模式下，填报机构所在集团设立的具有投资功能的子公司对科技型企业的股权投资情况。

**F当年损益：**反映填报机构本年度利润或亏损情况。按照填报机构内部制度和财报口径计算，成本应综合资金成本、运营成本、风险成本等因素，收益应综合贷款利息收入、与贷款相关的财务顾问收入等因素。填报机构与本集团设立的具有投资功能的子公司以自有资金开展相关合作的，还应综合投资收益、远期权益行权收益等因素。

第Ⅲ部分：科技金融机构情况表

**9.科技支行：**主要服务科技型企业，经过银行业监督管理部门认定的专业或特色支行。

**10.科技特色支行：**主要服务科技型企业，未得到银行业监督管理部门认定、由银行自行认定的专业或特色支行。

同时满足科技支行和科技特色支行相关条件的，不作重复统计，仅纳入科技支行统计。

**11.科技金融专营机构：**银行业监督管理部门依据《中资商业银行专营机构监管指引》（银监发〔2012〕59号）等规定行政许可设立的、服务科技型企业的专营机构。

第Ⅳ部分：投资科技创新相关基金情况表

适用本表的政府出资产业投资基金、创业投资基金应同时满足以下条件：1.基金符合《关于进一步明确规范金融机构资产管理产品投资创业投资基金和政府出资产业投资基金有关事项的通知》（发改财金规〔2019〕1638号）相关规定；2.基金章程、合伙协议或基金协议约定基金主要投向包括科技创新相关领域。

国家级、省级、地市级政府出资产业投资基金，分别指中央有关部门和事业单位、省级（含新疆生产建设兵团）政府及所属部门、地级市（含计划单列市）政府及所属部门发起或批复设立的政府出资产业投资基金。

**12.基金数量：**反映填报机构及其境内子公司投资的、处于存续期的政府出资产业投资基金或创业投资基金的数量。

**13.实缴金额：**反映填报机构及其境内子公司以自有资金投资科技创新相关基金的实缴金额。按穿透后的出资性质，资金可分为债权性、股权性和其他性质。

其中，13.1债权性反映填报机构以债权融资方式投资基金的情况。13.2股权性反映以股权融资方式投资基金的情况。

**14.基金支持科技型企业数量：**反映科技创新相关基金投资的存量科技型企业数量。

三、核对关系

[1]≤[6]，适用A、B、C、D、E、F、G列

[2]≤[6]，适用A、B、C、D、E、F、G列

[4]≤[6]，适用A、B、C、D、E、F、G列

[5]≤[6]，适用A、B、C、D、E、F、G列

[7.1]＝[7.1.1]＋[7.1.2]＋[7.1.3]，适用A、B、C、D列

[8.1]＝[8.1.1]＋[8.1.2]＋[8.1.3]，适用A、B、C、D列

[13]＝[13.1]＋[13.2]＋[13.3]，适用A、B、C、D列

[D]≥[E]，适用1、2、3、4、5、6、7.1、8.1行

[D]≥[F]，适用1、2、3、4、5、6行

[D]≥[G]，适用1、2、3、4、5、6行

[C]≤[D]，适用9、10、11行

1. 填写填报机构报告期内所持的可流通债券的市值。 [↑](#footnote-ref-1)
2. 在本文中的定义为：经授权为第三方管理资产的法人实体；受托人包括诸如对冲基金、养老基金和其他集合投资工具等一类的资产管理公司。 [↑](#footnote-ref-2)
3. 在本文中的定义为：享有或可能有资格享有遗嘱、保单、退休计划、年金、信托或其他合约的受益权的法人实体 [↑](#footnote-ref-3)
4. R&D投入强度是指R&D经费支出与企业主营业务收入之比。R&D（即研究与试验发展）是指为增加知识存量（也包括有关人类、文化和社会的知识）以及设计已有知识的新应用而进行的创造性、系统性工作。 [↑](#footnote-ref-4)
5. 为便于按照低碳、环保、循环分类汇总，“6.绿色服务”章节按照节能、环保、节水、循环经济等重新编排二级目录，但具体内容与《绿色产业指导目录（2019年版）》保持一致。 [↑](#footnote-ref-5)