---
源文档: 1104报表合辑【2024版】.docx
章节路径: 分块 146
页码: 未知
段落位置: 第146段
分块ID: 1104报表合辑【2024版】_chunk_146
---

利率债券和4年期欧式看涨债券期权（执行价格为面值），其中债券本金重定价期限为 5年，期权部分按照自动利率期权计量经济价值变动。

**[1.1.3贷款]:**指浮动利率贷款，以及不具备提前还款权或提前还款的罚息足以弥补银行净利息收入和经济价值损失的固定利率贷款。其中，以贷款市场报价利率（LPR）为定价基础的人民币浮动利率贷款和以人民银行基准利率为定价基础的浮动利率贷款需在[1.1.3.1]和[1.1.3.2]中再进行单独填报。

**[1.1.4其他]:**指未能归入[1.1.1]、[1.1.2]、[1.1.3]、[1.2]、[1.3]中的其他利率敏感性资产。存放中央银行款项在本项目填报，其中超额存款准备金应填报在【隔夜】区间内。

**[1.2具备提前还款权的固定利率零售类贷款（基准利率情景）]:**指提前还款无需支付成本，或高于规定门槛才支付成本的固定利率零售类贷款。零售类贷款包括自然人贷款和小企业贷款，其中小企业指满足《商业银行资本管理办法（试行）》中微型和小型企业条件的企业客户。填报机构需计算具有相同提前还款特点的贷款组合的基准提前还款率，并依据银保监会《商业银行银行账簿利率风险管理指引（修订）》中标准化计量框架要求，计算不同利率冲击情景下的提前还款率，并据此对名义重定价现金流进行调整。基准利率情景和特定利率冲击情景下的调整后现金流分别填报至[1.2]、[1.2.1]、[1.2.2]、[1.2.3]、[1.2.4]、[1.2.5]、[1.2.6]。

**[1.3具备提前还款权的固定利率批发类贷款（基准利率情景）]:**指提前还款无需支付成本，或高于规定门槛才支付成本的非零售类固定利率贷款。填报机构需计算具有相同提前还款特点的贷款产品组合的基准提前还款率，并依据银保监会《商业银行银行账簿利率风险管理指引（修订）》中标准化计量框架要求，计算不同利率冲击情景下的提前还款率，并据此对名义重定价现金流进行调整。基准利率情景和特定利率冲击情景下的调整后现金流分别填报至[1.3]、[1.3.1]、[1.3.2]、[1.3.3]、[1.3.4]、[1.3.5]、[1.3.6]。

**[2.利率敏感性负债（不含衍生金融产品）]：**银行账簿的利率敏感性负债，不包括核心一级资本工具。填报机构应填报利率敏感性负债的名义重定价现金流，包括本金偿还和利息支出，现金流出需填报负值。

**[2.1不考虑行为性期权的负债]：**不考虑行为性期权的利率敏感性负债。

**[2.1.1金融机构间同业负债]:**指填报机构通过同业存入、同业拆入、卖出回购、系统内借入资金、发行同业存单方式向其他金融机构融入资金而形成的利率敏感性负债。金融机构间活期负债应填报在【隔夜】区间内，例如其他金融机构存放的活期存款。中央银行存放款项在[2.1.4其他]项下填报，不在本项目填报。

**[2.1.2发行债券]:**指填报机构发行的约定在一定期限内还本付息的境内外债券。如含有嵌入式利率期权的，则需对嵌入式利率期权进行剥离，剥离后的债券部分填报在本项，剥离出的利率期权部分对应填在[4.期权合约（利率期权）]和[7.利率期权]项下。

**[2.1.3定期存款]:**指填报机构吸收的不具备提前支取权，或提前支取的罚息足以弥补银行净利息收入和经济价值损失的定期存款。其中，以人民银行基准利率为定价基础的存款需在[2.1.3.1]中再进行单独填报。

**[2.1.4其他]:**指未能归入[2.1.1]、[2.1.2]、[2.1.3]、[2.2]、[2.3]、[2.4]的其他利率敏感性负债。中央银行存放款项在本项目填报。

**[2.2无到期日存款]:** 指单位（包括企业、事业单位、机关、社会团体等）或个人的活期存款。填报机构应使用十年历史数据，识别稳定存款和非稳定存款。如因经营年限等因素无法获取十年历史数据的，可采用最长可获数据年限。稳定存款中，不因市场利率环境显著变化而引发重定价的存款为核心存款，根据历史数据确定到期期限。非稳定存款和稳定存款中非核心存款，划入【隔夜】区间。核心存款比例和核心存款平均期限应满足银保监会《商业银行银行账簿利率风险管理指引（修订）》中标准化计量框架上限要求。

**[2.2.1无到期日零售类存款(交易性)]、[2.2.1 无到期日零售类存款(非交易性)]:**零售类存款指填报机构吸收的以个人活期存款，以及在填报机构的资金总额（并表口径）不超过800万元并被视同零售存款管理的单位活期存款。按交易性质划分为交易性和非交易性，其中交易性账户指有日常交易或不计息的账户。如不能区分，则按非交易性账户处理。

**[2.2.3无到期日批发类存款]：**指填报机构吸收的非零售类单位活期存款（包括企业、事业单位、机关、社会团体等）。

**[2.3可提前支取的定期零售类存款（基准利率情景）]：**指存款人具有提前支取权，且提前支取无需罚息，或罚息不能弥补银行净利息收入和经济价值损失的零售类定期存款。零售类存款定义同[2.2.1]。填报机构需计算具有相同提前支取特点的存款组合的基准提前支取率，并根据银保监会《商业银行银行账簿利率风险管理指引（修订）》中标准化计量框架要求，计算特定利率冲击情景下各存款组合的提前支取率，并据此对名义重定价现金流进行调整。调整后现金流分别填报至[2.3]、[2.3.1]、[2.3.2]、[2.3.3]、[2.3.4]、[2.3.5]、[2.3.6]。

**[2.4可提前支取的定期批发类存款（基准利率情景）]:**指存款人具有提前支取权，且提前支取无需罚息，或罚息不能弥补银行净利息收入和经济价值损失的非零售类定期存款。填报机构需计算具有相同提前支取特点的存款组合的基准提前支取率，并根据银保监会《商业银行银行账簿利率风险管理指引（修订）》中标准化计量框架要求，计算特定利率冲击情景下各存款组合的提前支取率，并据此对名义重定价现金流进行调整。调整后现金流分别填报至[2.4]、[2.4.1]、[2.4.2]、[2.4.3]、[2.4.4]、[2.4.5]、[2.4.6]。

**[3.衍生金融产品（不含利率期权）]：**指填报机构银行账簿持有的利率期权以外的衍生金融产品。

**[3.1 远期合约]**

[3.1.1 多头]、[3.1.2 空头]：包括将在交易日后两个工作日内交割但尚未到交割日期的合约。填报机构应根据每份合约的剩余期限列入适当的时间段内。如一份5个月后的卖出人民币买入美元的远期合约，应分别填报在人民币报表的 [3.1.2空头]和美元报表的[3.1.1多头]。

**[3.2期货合约]**

[3.2.1多头]、[3.2.2空头]：期货合约的期限是指交易日至交付或结算日的期间，再加上相关工具的有效期。如一份6月份的3个月期利率期货合约的多头合约，在4月份时应填报为5个月期的多头和2个月期的空头。

**[3.3掉期合约]**

[3.3.1多头]、[3.3.2空头]：指填报机构签订的按掉期合约的名义金额及方式收取和支付利息的合约，根据合约条款的不同，机构可按名义本金额收取固定利率的利息和支付浮动利率的利息，或按名义本金额支付固定利率的利息和收取浮动利率的利息。如机构根据一份利率掉期合约收取浮动利息及支付定息利息，则这份合约应分别填报为一笔期限相等于最近一个重定价日（可重新确定利率的时间）的浮息金融工具的多头，以及到期日为合约剩余期限的定息金融工具的空头，并根据其各自的期限列入适当的时间段内。

**[3.4期权合约（非利率期权）]**

[3.3.1多头]、[3.3.2 空头]：填报利率期权以外的期权产品，如货币期权产品等。填报时应使用这些合约的delta等值，其计算方法是以相关工具的本金值乘以delta值；如属债务工具期权，则以有关的债务工具的市值乘以delta值。（delta值应按照填报机构的专用期权计价模式计算。）

把delta等值列入不同的时间段时，应如其它衍生产品交易业务一样，采用复式记录法。如购入一份6月份的3个月期看涨期权，该合约在4月份便应根据其delta等值，分别填报为5个月期的多头及2个月期的空头。同样地，看跌期权亦可相应列为2个月期的多头和5个月期的空头。

对于涉及外汇风险的期权（如货币期权），应按照合约行使日期在相应的时间段填报多头和空头的delta等值。应根据机构将要收到的货币填报多头，将要交付的货币填报空头。

**[3.5其他合约]**

[3.5.1多头]、[3.5.2 空头]：填报其它衍生品交易业务。例如，对于已达成但在报告日尚未实际执行的远期定息贷款或定息存款约定。应按远期贷款的到期日期填报为多头，按提取贷款时间填报为空头。远期存款则相反。

**[4.利率期权]**

[4.1多头]、[4.2 空头]：填报利率期权合约，包含显性利率期权和剥离的嵌入式利率期权。

**[5.固定利率贷款承诺]：**指对借款人在一定时间内按照约定的固定利率发放贷款的表外贷款承诺。

**[6.无风险收益率曲线]**: 填报报表日当天各国央行公布的与报表时间区间中值（k值）期限一致的国债即期收益率，且应转换为连续复利。如没有报表时间期限相同的收益率，则应使用插值法进行计算。例如，人民币应使用中央国债登记结算有限责任公司公布的国债即期收益率，美元使用美联储公布的美国国债即期收益率，英镑使用英格兰银行公布的英国国债即期收益率等。

**[7.k值]**:为时间区间中值，无需填报。

**[8.利率期权经济价值计算]**:填报利率期权合约的详细信息，包含显性利率期权和剥离的嵌入式利率期权，期权价值均按正值填报。

**[9.利率冲击情景]**:根据银保监会《商业银行银行账簿利率风险管理指引（修订）》有关标准化计量框架中公布的6种利率冲击情景计算，包括收益率曲线平行上移、平行下移和形状变化，其中币种为人民币的不考虑负利率情况。无需填报，自动生成。

**[10.经济价值变动]**: 按照6种利率冲击情景，对名义重定价现金流进行折现，并计算各利率冲击情景下的净现值变化。其中最大经济价值变动指6种利率冲击情景下净现值的最大减少值。本项目无需填报，自动生成。

**[11.净利息收入变动]：**分别计算利率平行上移250个基点对填报机构一年以内净利息收入的影响，以及计算存款利率不变，其他利率平行下移250个基点对对填报机构一年以内净利息收入的影响。净利息收入增加为正，净利息收入减少为负。本项目无需填报，自动生成。

**附注：**

[附注1：资产合计（银行账簿）]:反映该币种下，填报机构银行账簿的全部资产余额。包括利率敏感性资产和非利率敏感性资产。

[附注2：负债合计（银行账簿）]:反映该币种下，填报机构银行账簿的全部负债余额。包括利率敏感性负债和非利率敏感性负债。

**第四部分：校对关系**

**（1）列项目**

A列为B列至T列合计，适用于1.至4.各行；

**（2）行项目（等式）**

[1.]=[1.1]+[1.2]+[1.3]

[1.1]=[1.1.1]+[1.1.2]+[1.1.3]+[1.1.4]

[2.]=[2.1]+[2.2]+[2.3]+[2.4]

[2.1]=[2.1.1]+[2.1.2]+[2.1.3]+[2.1.4]

[2.2]=[2.2.1]+[2.2.2]+[2.2.3]

[3.]=[3.1]+[3.2]+[3.3]+[3.4] +[3.5]

[3.1]=[3.1.1]-[3.1.2]

[3.2]=[3.2.1]-[3.2.2]

[3.3]=[3.3.1]-[3.3.2]