---
源文档: 1104报表合辑【2024版】.md
分块编号: 119/315
分块ID: 1104报表合辑【2024版】_chunk_119
---

## G4B\_Ⅲ 《交易对手信用风险暴露风险加权资产汇总表-权重法（第二档银行）》填报说明

**第一部分：引言**

本表根据《商业银行资本管理办法》（以下简称《办法》）的相关要求，商业银行应制定与其交易活动的特征、复杂程度和风险暴露水平相适应的交易对手信用风险管理政策和程序，应计量银行账簿和交易账簿的交易对手信用风险加权资产。《办法》中的《附件9：交易对手信用风险加权资产计量规则》、《附件10：中央交易对手风险暴露资本计量规则》和《附件17：信用估值调整风险加权资产计量规则》规定了具体交易对手信用风险加权资产计算方法。

**第二部分：一般说明**

1．报表名称：交易对手信用风险暴露风险加权资产汇总表（权重法）。

2．报表编码：银监统0044号。

3．填报机构：符合《办法》第二档商业银行标准的开发性金融机构和政策性银行、大型商业银行（含邮储银行）、股份制商业银行、城市商业银行、民营银行、农村商业银行、农村合作银行、农村信用合作社、外资法人银行、外国银行分行(仅报人民币账户数据)。

村镇银行、农村资金互助社、贷款公司、财务公司、金融租赁公司、汽车金融公司和消费金融公司将该表作为计算资本充足率的工作底稿，无需正式报送。

4．报表口径、频度及时间：法人汇总数据（季报）为季后18日内、合并报表数据（季报）为季后40日内。

5．报送方式：以电子报表形式报送国家金融监督管理总局。

6．数据单位：万元。

7．四舍五入要求：金额保留两位小数。

8．填报币种：本表要求以本外币合计人民币数据填报。银行业金融机构将外币折算为人民币时，应按照报告期末最后一天国家外汇管理局公布的人民币兑美元、欧元、日元和港币的基准汇价进行折算。美元、欧元、日元和港币等四种主要货币以外的其他货币对人民币的折算汇率，以报告期末最后一天美元对人民币的基准汇率与同一天上午9时国际外汇市场其他货币兑美元汇率套算确定。

**第三部分：具体说明**

交易对手信用风险是指针对衍生工具、证券融资交易的交易对手在交易相关的现金流结算完成前，因为交易对手违约所导致的风险。当违约发生时，若与该交易对手相关的交易或涉及该交易的资产组合市场价值为正数，则会产生损失。无论是在银行账簿还是在交易账簿的业务或产品，都可能承担交易对手信用风险。

商业银行应计算银行账簿和交易账簿中未结算的场外衍生工具、场内衍生工具、长期限结算交易和证券融资交易的交易对手信用风险暴露的风险加权资产，包括四部分：（1）与非中央交易对手交易的衍生工具交易形成的交易对手违约风险加权资产；（2）与非中央交易对手交易的证券融资交易（包括回购交易、证券借贷和保证金贷款交易等）形成的交易对手违约风险加权资产；（3）与非合格中央交易对手交易形成的信用估值调整风险加权资产；（4）与中央交易对手交易形成的风险加权资产。

商业银行的交易对手为经我国金融监督管理部门批准设立的金融机构，且交易双方签署《中国银行间市场金融衍生产品交易主协议》《中国证券期货市场衍生品交易主协议》《国际掉期及衍生工具协会主协议》或者国家金融监督管理总局认可的其他合法有效净额结算主协议的，可不适用《办法》附件9第二部分（五）第一条中第2款、第3款的规定，商业银行可以按照净额计算衍生工具交易对手违约风险暴露。商业银行债券回购交易违约风险和资本计量参照上述要求执行。商业银行与其他交易对手的净额结算组合认定仍按《办法》附件9相关要求执行。

商业银行衍生工具交易通过中央清算机构集中清算的，如该中央清算机构满足《办法》附件10合格中央交易对手定义的，商业银行对其违约风险暴露可以按照净额计算，同时适用附件10关于对合格中央交易对手交易风险暴露的风险权重规定。证券融资交易参照执行。

[1.与非中央交易对手的衍生工具的交易对手违约风险（权重法）]：反映衍生工具交易形成的交易对手违约风险。对于符合《办法》附件9要求使用交易对手信用风险标准法的商业银行（以下简称SA-CCR银行），详细计算表见《G4B-3（a1）与非中央交易对手的衍生工具交易对手信用风险违约风险计算表（标准法）》及其对应的填报说明；对于达不到上述标准的其他商业银行，详细计算表见《G4B-3（a）与非中央交易对手的衍生工具交易对手信用风险违约风险计算表（现期风险暴露法）》及对应的填报说明。

[2.与非中央交易对手的证券融资交易的交易对手违约风险（权重法）]：反映证券融资交易形成的交易对手违约风险。这部分风险加权资产的详细计算表见《G4B-3（b）与非中央交易对手的证券融资交易交易对手信用风险违约风险计算表（权重法）》及对应的填报说明。

[3.信用估值调整风险（权重法）]：商业银行应对与非合格中央交易对手开展的衍生工具交易计量信用估值调整（CVA）风险资本要求，其中，非合格中央交易对手包括非中央交易对手和不合格中央交易对手。商业银行无需计量证券融资交易的信用估值调整资本要求。对于证券融资交易信用估值调整风险较大的商业银行，国家金融监督管理总局有权要求其额外计提该类业务的信用估值调整风险资本。这部分风险加权资产的详细计算表见《G4B-3（c）信用估值调整和中央交易对手风险暴露计算表（权重法）》及对应的填报说明。

[4.与中央交易对手交易形成的信用风险]：商业银行应计算银行账簿和交易账簿中中央交易对手风险暴露的风险加权资产，涉及的业务包括场外衍生工具交易、在交易所交易的衍生工具交易、长期限结算交易及证券融资交易。中央交易对手信用风险加权资产为交易风险暴露与违约基金风险暴露的风险加权资产之和。这部分风险加权资产的详细计算表见《G4B-3（c）信用估值调整和中央交易对手风险暴露计算表（权重法）》及对应的填报说明。

[5.交易对手信用风险合计]：为[1.与非中央交易对手的衍生工具的交易对手违约风险（权重法）]、[2.与非中央交易对手的证券融资交易的交易对手违约风险（权重法）]、[3.信用估值调整风险（权重法）]和[4.与中央交易对手交易形成的信用风险]的合计。

[A名义本金/缓释前风险暴露]：是指填报机构计算交易对手信用风险资产的业务规模。对于[1.与非中央交易对手的衍生工具的交易对手违约风险（权重法）]，[A名义本金/缓释前风险暴露]为衍生工具的名义本金；对于[2.与非中央交易对手的证券融资交易的交易对手违约风险（权重法）]，[A名义本金/缓释前风险暴露]为证券融资交易的缓释前风险暴露；对于[4.与中央交易对手交易形成的信用风险]，[A名义本金/缓释前风险暴露]为衍生工具的名义本金和证券融资交易的缓释前风险暴露之和。

[B风险加权资产]：是指由于计算交易对手风险暴露形成的风险加权资产。

**第四部分：其他说明**

除第二部分规定的折算汇率计算方法外，填报机构也可选取报告期末某一固定时点的市场实际交易价格作为折算汇率。

**第五部分：核对关系**

**1.表内核对关系**

[5.]=[1.]+[2.]+[4.]（本关系覆盖A列）

[5.]=[1.]+[2.]+[3.]+[4.]（本关系覆盖B列）

**3.表间核对关系**

G4B-3：[1.A]= G4B-3(a1)第Ⅰ部分：[合计.T] +第Ⅱ部分 [合计.O]（适用SA-CCR银行）

G4B-3：[1.B]= G4B-3(a1)第Ⅰ部分：[合计.X] +第Ⅱ部分 [合计.S]（适用SA-CCR银行）

G4B-3：[1.A]= G4B-3(a)第Ⅰ部分：[合计.A] +第Ⅱ部分 [合计.A]（适用现期风险暴露法银行）

G4B-3：[1.B]= G4B-3(a)第Ⅰ部分：[合计.F] +第Ⅱ部分 [合计.H]（适用现期风险暴露法银行）

G4B-3：[2.A]= G4B-3（b）第Ⅰ部分：[合计.A]+第Ⅱ.1部分：[合计.B]+第Ⅱ.2部分：[合计.A]（适用交易账簿合格净额结算的填报机构）

G4B-3：[2.B]= G4B-3（b）第Ⅰ部分：[合计.AP]+第Ⅱ.1部分：[合计.J]+第Ⅱ.2部分：[合计.G]（适用交易账簿合格净额结算的填报机构）

G4B-3：[3.B]= G4B-3（c）第Ⅰ部分：[合计.A] （采用简化方法银行可直接填入G4B-3，不适用该核对关系）

G4B-3：[4.A]= G4B-3（c）第II部分.1：[合计.C]+ 第II部分.2：[合计.C]

G4B-3：[4.B]= G4B-3（c）第II部分.1：[合计.H]+ 第II部分.2：[合计.F]

