---
源文档: 1104报表合辑【2024版】.docx
章节路径: 分块 205
页码: 未知
段落位置: 第205段
分块ID: 1104报表合辑【2024版】_chunk_205
---

）

[4.当年累计发放贷款额（年初至报告期末数）]:反映年初至报告期末，填报机构累计向客户发放的贷款金额。本项目与S64\_I[2.贷款当年累计发放额]的含义一致，但范围上存在差异（本表不含买断式转贴现)。

[4.1 其中：当年累计发放信用贷款额（年初至报告期末数）]:反映年初至报告期末，填报机构累计向客户发放的信用贷款金额。

[4.a其中：当年累计发放知识产权质押贷款]本项目填报贷款的抵质押物中包含专利权、商标权、著作权等知识产权的贷款余额。如果知识产权不是某笔贷唯一担的保方式，则根据最新估值对贷款余额按比例进行拆分，具体拆分规则参考G13贷款余额项目的说明。注意填累计发放贷款金额。

[5.已处置的不良贷款金额（年初至报告期末数）]: 反映从年初至报告期末，填报机构通过核销、转让、以物抵债等方式处置的不良贷款金额，不含转为正常后收回的贷款以及在不良贷款处置中收回的现金。包括现金清收处置的不良，但是扣除其中收回的现金，只填报银行实际损失部分。通过转让处置的不良，也参考执行，扣除转让收回的现金。

[4.b其中：当年以法人账户透支方式累计发放的贷款] 法人账户透支业务是指银行在约定的账户、额度、期限内以透支的形式向法人客户提供短期融资和结算便利的授信业务，一般以日间透支形式用款，当日归还，日终不占用授信额度，不产生借款利息。

[6.当年累计发放贷款年化利息收入（年初至报告期末数）]:反映指当年累计发放贷款所获得的利息收入按年折算后的金额。例如：填报机构当年发放了一笔10万元的贷款，两个月该贷款产生了1000元的利息收入，则年化后的利息收入为0.1\*12/2=0.6万元。往年发放贷款的利息收入不在此项填报。本项目与S71\_I[F.当年累放贷款年化利息收益]的含义一致，但范围存在差异（本表不含买断式转贴现，并且没有授信总额限制)。

[8.银行承兑汇票]: 指由出票人签发并向填报机构申请，经填报机构承兑的汇票。按期末余额填报。本项目与G01\_I\_1[1.承兑汇票]含义一致，但范围上存在差异(本表中承兑汇票的出票人仅限于企业)。

[9.跟单信用证]: 是指凭跟单汇票或仅凭单据付款的信用证。单据是指代表货物所有权的单据（如海运提单等），或证明货物已交运的单据（如铁路运单、航空运单、邮包收据）。按期末余额填报。本项目与G01\_I[2.跟单信用证]含义一致。

[10.保函]: 是指填报机构应委托人的申请而开立的有担保性质的书面文件，一旦委托人未按其与受益人签订的合同的约定偿还债务或履行约定义务时，由填报机构履行担保责任。按期末余额填报，包括融资性保函和非融资性保函。本项目与G01\_I\_1[3.保函]含义一致，但范围上存在差异（本表中委托人仅限于企业）。

[11.不可无条件撤销的贷款承诺]: 是指有条件撤销或不可撤销的贷款承诺。按期末余额填报。本项目与G01\_I\_1[8. 不可无条件撤销的贷款承诺]含义一致，但范围上存在差异（本表仅限对企业的贷款承诺）。

[12.投向政府和社会资本合作（PPP）项目的贷款]：反映填报机构投向政府和社会资本合作（PPP）项目的贷款余额情况，包括新机制前发放的贷款和按照新机制发放的贷款两部分。新机制指2023年11月印发的《国务院办公厅转发国家发展改革委、财政部<关于规范实施政府和社会资本合作新机制的指导意见>的通知》（国办函〔2023〕115号）相关要求。

**列项目：**

[A 国有控股]：含国有绝对控股与国有相对控股两种形式。

国有绝对控股是指在企业的全部实收资本中，国有经济成分的出资人拥有的实收资本（股本）所占企业全部实收资本（股本）的比例大于50%的国有绝对控股。

国有相对控股是指在企业的全部实收资本中，国有经济成分的出资人拥有的实收资本（股本）所占比例虽未大于50%，但相对大于其他任何一方经济成分的出资人所占比例的国有相对控股；或者虽不大于其他经济成分，但根据协议规定拥有企业实际控制权的国有协议控股。

投资双方各占50%，且未明确由谁绝对控股的企业，若其中一方为国有经济成分的，一律按国有控股处理。

[B 集体控股]：含集体绝对控股与集体相对控股两种形式。

集体绝对控股是指在企业的全部实收资本中，集体经济成分的出资人拥有的实收资本（股本）所占企业全部实收资本（股本）的比例大于50%的集体绝对控股。

集体相对控股是指在企业的全部实收资本中，集体经济成分的出资人拥有的实收资本（股本）所占比例虽未大于50%，但相对大于其他任何一方经济成分的出资人所占比例的集体相对控股；或者虽不大于其他经济成分，但根据协议规定拥有企业实际控制权的集体协议控股。

集体经济作为投资的一方，与投资另一方各占50%，且未明确由谁绝对控股的企业，若投资另一方为国有经济的，则按国有控股处理；若投资另一方为除国有经济以外的经济类型，则按集体控股处理。

[C 私人控股]：含私人绝对控股与私人相对控股两种形式。

私人绝对控股是指在企业的全部实收资本中，私人经济成分的出资人拥有的实收资本（股本）所占企业全部实收资本（股本）的比例大于50%的私人绝对控股。

私人相对控股是指在企业的全部实收资本中，私人经济成分的出资人拥有的实收资本（股本）所占比例虽未大于50%，但相对大于其他任何一方经济成分的出资人所占比例的私人相对控股；或者虽不大于其他经济成分，但根据协议规定拥有企业实际控制权的私人协议控股。

[C1 私人控股-小微企业]：反映私人控股企业里面的小型企业和微型企业之和。大中小微型企业划分标准按照工业和信息化部、国家统计局、发展改革委、财政部联合印发的《关于印发中小企业划型标准规定的通知》（工信部联企业〔2011〕300号）执行（具体划分标准见附件），企业划型适用行业按企业从事的主要经济活动确定。企业法人按上述标准执行，企业非法人按授权法人执行。

[D 港澳台商控股]：含港澳台商绝对控股与港澳台商相对控股两种形式。

港澳台商绝对控股是指在企业的全部实收资本中，港澳台商经济成分的出资人拥有的实收资本（股本）所占企业全部实收资本（股本）的比例大于50%的港澳台商绝对控股。

港澳台商相对控股是指在企业的全部实收资本中，港澳台商经济成分的出资人拥有的实收资本（股本）所占比例虽未大于50%，但相对大于其他任何一方经济成分的出资人所占比例的港澳台商相对控股；或者虽不大于其他经济成分，但根据协议规定拥有企业实际控制权的港澳台商协议控股。

[E 外商控股]：含外商绝对控股与外商相对控股两种形式。

外商绝对控股是指在企业的全部实收资本中，外商经济成分的出资人拥有的实收资本（股本）所占企业全部实收资本（股本）的比例大于50%的外商绝对控股。

外商相对控股是指在企业的全部实收资本中，外商经济成分的出资人拥有的实收资本（股本）所占比例虽未大于50%，但相对大于其他任何一方经济成分的出资人所占比例的外商相对控股；或者虽不大于其他经济成分，但根据协议规定拥有企业实际控制权的外商协议控股。

[F 其他]：指信托计划等非法人机构持有企业股权的情况。如填报有其他控股类型数据，须在当期信息报告中及时说明。

[G个人经营性贷款]：个人经营性贷款反映填报机构向自然人发放的，用于从事生产经营活动的贷款，包括个体工商户贷款、小微企业主贷款、用于生产经营的农户贷款等。其中小微企业主包括小微企业法定代表人及其配偶、企业主要股东、实际控制人。

**第四部分：核对关系**

**行：**

[1.]=[1.1.1]+[1.1.2]+[1.1.3]+[1.1.4]+[1.1.5]；适用于A-H列；

[1.]=[1.2.1]+[1.2.2]+[1.2.3]+[1.2.4]，适用于A-H列；

[1.]≥[1.3.1]+[1.3.2]+[1.3.3]+[1.3.4]；适用于A-H列；

[1.]≥[1.4.1]；适用于A-G列；

[1.]≥[12];适用于H列

[3.]≥[3.a]，适用于H列；

[4.]≥[4.1]，适用于A-G列；

[4.]≥[4.a]，适用于H列；

[4.]≥[4.b]，适用于A-F列；

[12.]=[12.1]+[12.2];适用于H列

**列：**

C≥C1,适用于1、1.1.1-1.1.5、1.2.1-1.2.4、1.3.1-1.3.4、1.4.1、2、3、4、4.1、5、6、7、8、9、10、11、12行

H=A+B+C+D+E+F+G，适用于1、1.1.1-1.1.5、1.2.1-1.2.4、1.3.1-1.3.4、2、3、4、4.1、5、6行

H=A+B+C+D+E+F，适用于8、9、10、11、12行

2．表间核对关系：

[A.]+[B.]+[C.]+[D.]+[E.]+[F.]≤S63\_I\_[A.]+S63\_I\_[B.]+S63\_I\_[C.]+S63\_I\_[D.]；适用于[1]、[1.1.1]-[1.1.5]、[1.2.1-1.2.4]、[1.3.1-1.3.3]、[1.4.1]。

[1.G]≤S63\_I[1.E]；

[2.A]+[2.B]+[2.C]+[2.D]+[2.E]+[2.F]≤S63\_I([5.3.1A]+[5.3.1B]+

[5.3.1C]+[5.3.1D])；

[2.G]≤S63\_I[5.3.1E]；

[8.A]+[8.B]+[8.C]+[8.D]+[8.E]+[8.F]≤G01\_I\_1[1.A]；

[9.A]+[9.B]+[9.C]+[9.D]+[9.E]+[9.F]≤G01\_I\_1[2.A]；

[10.A]+[10.B]+[10.C]+[10.D]+[10.E]+[10.F]≤G01\_I\_1[3.A]；

[11.A]+[11.B]+[11.C]+[11.D]+[11.E]+[11.F]≤G01\_I\_1[8.A]；

[12.A]+[12.B]+[12.C]+[12.D]+[12.E]+[12.F]≤G01\_I\_2[1.A]；

# 二十四、投贷联动

## S70 科技金融情况表

|  |  |  |  |  |  |  |  |
| --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- |
| 填报机构： | | 报表日期： | | | 单位：户、万元、人、支 | | |
| **第I部分：科技型企业贷款情况表** | | | | | | | |
| 企业类型 | A | B | C | D | E | F | G |
| 当年累放贷款户数 | 当年累计发放贷款额 | 存量贷款户数 | 贷款余额 | 中长期贷款余额 | 信用贷款余额 | 不良贷款余额 |
| 1. 高新技术企业 |  |  |  |  |  |  |  |
| 2. 科技型中小企业 |  |  |  |  |  |  |  |
| 3. 创新型中小企业 |  |  |  |  |  |  |  |
| 4. “专精特新”中小企业 |  |  |  |  |  |  |  |
| 5. 专精特新“小巨人”企业 |  |  |  |  |  |  |  |
| 6. 通过高新技术企业、科技型中小企业、“专精特新”中小企业、专精特新“小巨人”企业、国家技术创新示范企业或制造业单项冠军企业任一认定或评价的企业 |  |  |  |  |  |  |  |

|  |  |  |  |  |  |  |  |
| --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- |