---
源文档: 1104报表合辑【2024版】.md
分块编号: 151/315
分块ID: 1104报表合辑【2024版】_chunk_151
---

## G12 《贷款质量迁徙情况表》填报说明

**第一部分：引言**

本报表旨在收集填报机构贷款质量分类结果中各类贷款自年初至期末的迁徙变化情况以及不良贷款的分类上调及处置情况，全面反映贷款结构变化动态情况，用于对有关机构贷款质量和信用风险状况进行分析、评价和预测。

**第二部分：一般说明**

1．报表名称：贷款质量迁徙情况表

2．报表编码：

3．填报机构：政策性银行(含开发银行)、大型商业银行（含邮储银行）、股份制商业银行、城市商业银行、民营银行、农村商业银行、农村合作银行、农村信用合作社、村镇银行、贷款公司、外资法人银行、外国银行分行、企业集团财务公司、金融租赁公司、汽车金融公司、消费金融公司。

4．报送口径、频度及时间：法人汇总口径数据,月报第二批次（月后13日）。

5．报送方式：以电子报表形式报送国家金融监督管理总局。

6．数据单位：万元。

7．四舍五入要求：金额保留两位小数。

8．填报币种：本表要求以本外币合计人民币填报。银行业金融机构将外币折算为人民币时，应按照报告期末最后一天国家外汇管理局公布的人民币兑美元、欧元、日元和港币的基准汇价进行折算。美元、欧元、日元和港币等四种主要货币以外的其他货币对人民币的折算汇率，以报告期末最后一天美元对人民币的基准汇率与同一天上午9时国际外汇市场其他货币兑美元汇率套算确定。

**第三部分：具体说明**

本表所统计的各项贷款是指填报机构对借款人融出货币资金形成的资产。主要包括贷款、贸易融资、票据融资、融资租赁、从非金融机构买入返售资产、透支、各项垫款等。

本表分为贷款质量迁徙情况、年初不良贷款转为正常贷款情况和年初正常贷款转为不良贷款情况、年初不良贷款减少情况和本年不良贷款处置情况四部分。所反映的内容均为各项贷款的本金账面余额及其变动情况。

本表中外币贷款统一按照期末汇率进行填报（包括年初余额、迁徙变化、不良处置等多个部分内容）。

第一部分：贷款质量迁徙情况。反映各项贷款从年初到报告期期末两个时点的质量迁徙情况，即同一笔贷款年初质量五级分类的结果和期末质量五级分类的结果，并不要求统计报告期内的质量变化过程。例如，某笔贷款年初五级分类结果为关注类贷款，报告期内借款人经营状况发生改善，贷款五级分类结果上调为正常类贷款，而期末借款人经营状况又发生恶化，银行将其贷款五级分类结果调整为次级类，那么本表仅反映这笔贷款年初为关注类贷款和期末为次级类贷款的情况，期间由关注类贷款上调为正常类贷款、以及其后由正常类贷款下调至次级类贷款的变化不在本表反映。

贷款质量迁徙情况以单笔贷款为单位进行统计，分期偿还的贷款填报本笔贷款的全部剩余本金金额。

第二部分：年初正常贷款转不良贷款情况和年初不良贷款转正常贷款情况。年初正常贷款转不良贷款情况反映年初正常贷款（含正常类贷款和关注类贷款）向下迁徙为不良贷款部分。年初不良贷款转正常贷款情况反映年初不良贷款向上迁徙为正常贷款（包含正常类贷款和关注类贷款）部分。

将发生迁徙的贷款分为重组调整和非重组调整两类进行统计。重组调整是指历史上曾被重组调整过的贷款，重新由正常贷款转为不良贷款（或由不良贷款转为正常贷款）部分，非重组调整是指由正常贷款转为不良贷款（或由不良贷款转为正常贷款）部分中历史上未被重组调整过的贷款。

在报送本报表时，重组贷款是指借款人财务状况困难，无法遵守借款合同规定的时间表还款，逾期超过信贷管理政策规定的一定时间，还款情况已不正常，填报机构不得不对合同规定的还款条件进行修订，对借款人做出减让安排的贷款。重组贷款的减让，包括但不限于以下情况：

1．条款的调整，如利息或本金的减免、利率低于当前市场利率水平、暂停还本付息等；

2．按照信贷管理政策的规定，本来不能给予更长的还款期限，但由于减让安排，在承受额外信用风险的情况下，被迫同意延长还款期限；但是贷款按照现行利率进行延期，银行没有进行借款条件的减让，延期原因不是由于借款人财务困难，且不承受额外的风险，则贷款不属于重组贷款；

3．贷款全部或部分的偿还来源转变为从借款人那里取得的不动产、借款人对第三者应收款或者其他资产及权益；

4．重组也包括新的债务人更换旧的借款人，或增加新的债务人。重组贷款不论合同条款调整后是否签订新的合同或仅在原合同中进行修改，考虑其经济实质仍为同一贷款的连续变化，均应视为同一笔贷款进行填报。如某一客户借款到期后未能正常归还，银行将此笔贷款以新合同的形式继续确认，在填报贷款质量迁徙情况表时，应将其视为贷款重组，而不能填报为新增贷款。

第三部分：年初不良贷款减少情况。反映年初不良贷款的减少部分（即年初为贷款而在期末不再为贷款资产的部分）按减少方式分类的情况，包括转为正常贷款后贷款归还收回的现金、不良贷款处置收回的现金、以物抵贷、贷款核销以及其他资产收回等情况。

第四部分：本年不良贷款处置情况。主要反映报告机构报告期内次级类、可疑类、损失类贷款处置的总体情况及处置方式。本年不良贷款处置情况反映报告期间发生的不良贷款处置情况，要逐笔对不良贷款的处置前分类状态、年初形态，报告期内发生的处置方式同时分类填报。例如某笔贷款年初五级分类结果为正常类贷款，报告期内银行将其贷款五级分类结果最终调整为可疑类，并在报告期内通过贷款核销处置，则本表反映这笔贷款年初为正常类贷款，报告期内可疑类不良贷款处置（本年不良贷款处置情况可疑类贷款M列的1.期末余额、3.年初正常类贷款、12.贷款核销行同时填报）。

本表中正常类、关注类、次级类、可疑类和损失类贷款的定义以《贷款风险分类指引》、《商业银行金融资产风险分类办法》的相关要求为标准。不良贷款指次级类贷款、可疑类贷款与损失类贷款之和。

**（1）贷款质量迁徙情况部分（行：[1]-[8]；列：[A]-[H]）：**

[1.期末余额]：指报告期末报告机构各项贷款的五级分类情况。

[2.本期增加]：指报告机构年初至报告期末期间内新发放的，报告期末仍然未收回的贷款的五级分类情况。

[3.正常类贷款]、[C]：债务人能够履行合同，没有客观证据表明本金、利息或收益不能按时足额偿付。

[4.关注类贷款]、[D]：虽然存在一些可能对履行合同产生不利影响的因素，但债务人目前有能力偿付本金、利息或收益。

[5.次级类贷款]、[E]：债务人无法足额偿付本金、利息或收益，或金融资产已经发生信用减值。

[6.可疑类贷款]、[F]：债务人已经无法足额偿付本金、利息或收益，金融资产已发生显著信用减值。

[7.损失类贷款]、[G]：在采取所有可能的措施后，只能收回极少部分金融资产，或损失全部金融资产。

[A]年初余额：指年初报告机构各项贷款五级分类情况。

[B]本期减少：指报告机构年初的各项贷款以及年初以来新发放的贷款，在报告期末不为贷款资产的部分。贷款减少包括各机构年初贷款的正常收回和不良贷款通过处置收回现金、以物抵贷和不良贷款核销（含因贷款重组而减免的本金的核销处理）以及年初以来新发放并收回等情况。

[3.C]正常类贷款－正常类贷款：指年初贷款质量五级分类结果为正常类的各项贷款，期末仍然为正常类贷款的部分。

[3.D]正常类贷款－关注类贷款：指年初贷款质量五级分类结果为正常类的各项贷款，期末变成关注类贷款的部分。

[3.E]正常类贷款－次级类贷款：指年初贷款质量五级分类结果为正常类的各项贷款，期末变成次级类贷款的部分。

[3.F]正常类贷款－可疑类贷款：指年初贷款质量五级分类结果为正常类的各项贷款，期末变成可疑类贷款的部分。

[3.G]正常类贷款－损失类贷款：指年初贷款质量五级分类结果为正常类的各项贷款，期末变成损失类贷款的部分。

[4.C]关注类贷款－正常类贷款：指年初贷款质量五级分类结果为关注类的各项贷款，期末变成正常类贷款的部分。

[4.D]关注类贷款－关注类贷款：指年初贷款质量五级分类结果为关注类的各项贷款，期末仍然为关注类贷款的部分。

[4.E]关注类贷款－次级类贷款：指年初贷款质量五级分类结果为关注类的各项贷款，期末变成次级类贷款的部分。

[4.F]关注类贷款－可疑类贷款：指年初贷款质量五级分类结果为关注类的各项贷款，期末变成可疑类贷款的部分。

[4.G]关注类贷款－损失类贷款：指年初贷款质量五级分类结果为关注类的各项贷款，期末变成损失类贷款的部分。

[5.C]次级类贷款－正常类贷款：指年初贷款质量五级分类结果为次级类的各项贷款，期末变成正常类贷款的部分。

[5.D]次级类贷款－关注类贷款：指年初贷款质量五级分类结果为次级类的各项贷款，期末变成关注类贷款的部分。

[5.E]次级类贷款－次级类贷款：指年初贷款质量五级分类结果为次级类的各项贷款，期末仍然为次级类贷款的部分。

[5.F]次级类贷款－可疑类贷款：指年初贷款质量五级分类结果为次级类的各项贷款，期末变成可疑类贷款的部分。

[5.G]次级类贷款－损失类贷款：指年初贷款质量五级分类结果为次级类的各项贷款，期末变成损失类贷款的部分。

[6.C]可疑类贷款－正常类贷款：指年初贷款质量五级分类结果为可疑类的各项贷款，期末变成正常类贷款的部分。

[6.D]可疑类贷款－关注类贷款：指年初贷款质量五级分类结果为可疑类的各项贷款，期末变成关注类贷款的部分。

[6.E]可疑类贷款－次级类贷款：指年初贷款质量五级分类结果为可疑类的各项贷款，期末变成次级类贷款的部分。

[6.F]可疑类贷款－可疑类贷款：指年初贷款质量五级分类结果为可疑类的各项贷款，期末仍然为可疑类贷款的部分。

[6.G]可疑类贷款－损失类贷款：指年初贷款质量五级分类结果为可疑类的各项贷款，期末变成损失类贷款的部分。

[7.C]损失类贷款－正常类贷款：指年初贷款质量五级分类结果为损失类的各项贷款，期末变成正常类贷款的部分。

[7.D]损失类贷款－关注类贷款：指年初贷款质量五级分类结果为损失类的各项贷款，期末变成关注类贷款的部分。

[7.E]损失类贷款－次级类贷款：指年初贷款质量五级分类结果为损失类的各项贷款，期末变成次级类贷款的部分。

[7.F]损失类贷款－可疑类贷款：指年初贷款质量五级分类结果为损失类的各项贷款，期末变成可疑类贷款的部分。

[7.G]损失类贷款－损失类贷款：指年初贷款质量五级分类结果为损失类的各项贷款，期末仍然为损失类贷款的部分。

例：假设A商业银行年初各项贷款余额为655.75亿元，其中正常类贷款597.45亿元、关注类贷款24.71亿元、次级类贷款15.46亿元、可疑类贷款13.39亿元、损失类贷款4.74亿元；

年初五级分类为正常类的597.45亿元贷款，报告期内共收回或处置了47.22亿元，期末五级分类仍然为正常类的贷款481.45亿元、变成关注类的贷款62.45亿元、变成次级类的贷款5.67亿元、变成可疑类的贷款0.55亿元、变成损失类的贷款0.11亿元；

年初五级分类为关注类的24.71亿元贷款，报告期内共收回或处置了0.11亿元，期末五级分类变成正常类的贷款2.55亿元、仍然为关注类的贷款18.99亿元、变成次级类的贷款2.34亿元、变成可疑类的贷款0.70亿元、变成损失类的贷款0.03亿元；

年初五级分类为次级类的15.46亿元贷款，报告期内共收回或处置了0.22亿元，期末五级分类变成正常类的贷款0.27亿元、变成关注类的贷款1.07亿元、仍然为次级类的贷款12.83亿元、变成可疑类的贷款1.04亿元、变成损失类的贷款0.02亿元；

年初五级分类为可疑类的13.39亿元贷款，报告期内共收回或处置了0.08亿元，期末五级分类变成正常类的贷款0.04亿元、变成关注类的贷款0.31亿元、变成次级类的贷款0.43亿元、仍然为可疑类的贷款10.64亿元、变成损失类的贷款1.89亿元；

年初五级分类为损失类的4.74亿元贷款，报告期内没有收回或处置，期末五级分类变成关注类的贷款0.10亿元、变成次级类的贷款0.10亿元、变成可疑类的贷款0.49亿元、仍然为损失类的贷款4.05亿元；

报告期内新发放但期末已经收回的贷款为20.3亿元，期末尚未收回的各项贷款143.14亿元，这部分贷款期末分类为正常类的贷款138.04亿元、关注类的贷款0.38亿元、次级类的贷款0.29亿元、可疑类的贷款4.02亿元、损失类的贷款0.41亿元；
