---
源文档: 1104报表合辑【2024版】.md
分块编号: 83/315
分块ID: 1104报表合辑【2024版】_chunk_83
---

## G4A 《合格资本情况表(第三档银行)》填报说明

**第一部分：引言**

本报表收集填报机构的各级合格资本及资本扣减项目的数据情况。

本报表依据《商业银行资本管理办法》（以下简称《办法》）制定。本报表应与《损失准备情况表》，以及反映信用风险和操作风险资本要求的相关报表一并阅读。

**第二部分：一般说明**

1．报表名称：合格资本情况表。

2．报表编码：银监统\*号。

3．填报机构：符合《办法》第三档商业银行标准的城市商业银行、民营银行、农村商业银行、农村合作银行、农村信用合作社、村镇银行、农村资金互助社、贷款公司、外资法人银行、外国银行分行(仅报人民币账户数据)、企业集团财务公司、金融租赁公司、汽车金融公司、消费金融公司。

4．报送口径、频度及时间：法人汇总数据（季报）为季后18日内、合并报表数据（季报）为季后40日内。

5．报送方式：以电子报表形式报送国家金融监督管理总局。

6．数据单位：万元。

7．四舍五入要求：金额保留两位小数。

8．填报币种：本表要求以本外币合计人民币数据填报。除权益类项目外，银行业金融机构将外币折算为人民币时，应按照报告期末最后一天国家外汇管理局公布的人民币兑美元、欧元、日元和港币的基准汇价进行折算。根据财政部金融企业会计制度的有关规定，权益类项目按历史汇率折合为人民币，不同时期汇率之间形成的差额，按相应规定进行会计处理。美元、欧元、日元和港币等四种主要货币以外的其他货币对人民币的折算汇率，以报告期末最后一天美元对人民币的基准汇率与同一天上午9时国际外汇市场其他货币兑美元汇率套算确定。

**第三部分：具体说明**

[1.1实收资本可计入部分]：本项目反映填报机构实收资本中符合《办法》附件1中核心一级资本要求的部分。如果填报机构是股份有限公司，则指普通股股本；如果不是股份有限公司，则指等同于普通股的实收资本。

填报机构收到投资者投入的资金，超过其在注册资本所占份额的部分，作为资本溢价或普通股股本溢价，在“资本公积”科目核算，不计入本项目。

[1.2资本公积可计入部分]：本项目反映填报机构取得的资本公积中符合《办法》附件1中核心一级资本要求的部分。资本公积中与其他资本工具相关的溢价部分不计入本项目，而应计入其他资本工具中。

[1.3盈余公积]：本项目反映填报机构从利润中提取的盈余公积，包括法定盈余公积和任意盈余公积。

[1.4一般风险准备]：本项目反映填报机构按《金融企业准备金计提管理办法》（财金[2012]20号）要求按照风险资产一定比例从净利润中提取，用于弥补尚未识别的可能性损失的准备。

[1.5未分配利润]：本项目反映填报机构历年积存的未分配利润(或未弥补亏损)。填报机构本年税后利润中应分未分部分，不需进行扣除。

[1.6其他累计综合收益]：本项目反映填报机构以公允价值计量且其变动计入其他综合收益的金融资产损益。

[1.7其他]、[3.3其他]：反映填报机构无法归入确定内容子项的各级合格资本工具。其中可转换债的权益部分、外币报表折算差额应填在[1.7 其他]中。

[2.1商誉扣减与之相关的递延税负债后的净额]：本项目反映填报机构企业合并中形成的商誉价值扣除其中已摊销部分、已提准备以及与其相关的递延税负债后的净额。

[2.2其他无形资产（不含土地使用权）扣减与之相关的递延税负债后的净额]：本项目反映填报机构除土地使用权之外的无形资产扣除已摊销部分、已提准备以及与其相关的递延税负债后的净额。

[2.3依赖未来盈利的由经营亏损引起的净递延税资产]：本项目反映依赖未来盈利的由经营亏损引起的递延税资产扣减对应的递延税负债后的净额。

递延税资产可根据其实现是否依赖未来盈利分为依赖未来盈利的和不依赖未来盈利的，其中依赖未来盈利的部分又区分为由经营亏损引起的和其他依赖于未来盈利的部分。依赖未来盈利的由经营亏损引起的递延税资产应全额从资本中扣除，在[2.1.3依赖未来盈利的由经营亏损引起的净递延税资产]中填报；其他依赖于未来盈利的递延税资产、不依赖未来盈利的递延税资产，不需要从资本中扣除，而是采用100%权重计入风险加权资产中。

本项目填报递延税资产减去对应的递延税负债后的净值。只有当递延税负债和递延税资产均针对同一征税主体且该征税主体允许抵扣的情况下才可以在递延税资产中扣减对应的递延税负债，且用于抵扣的递延税负债中不应包括与商誉、无形资产（不含土地使用权）和确定受益类的养老金资产相关的已在相应项目下进行过扣减的部分。

举例：假设某银行递延税资产合计100，其中依赖未来盈利的由经营亏损引起的递延税资产为25，其他依赖未来盈利的递延税资产为75，不依赖未来盈利的递延税资产为0；递延税负债20，与递延税资产均为同一征税主体且可以抵扣，其中已在商誉、无形资产（不含土地使用权）和确定受益类的养老金资产相应项目下进行过扣减的部分为10。

此银行可用于扣减的递延税负债为10（=20-10），应在[2.1.3依赖未来盈利的由经营亏损引起的净递延税资产]下扣减。因此，[2.1.3依赖未来盈利的由经营亏损引起的净递延税资产]中应填15（=25-10）。

[2.4损失准备缺口]：本项目反映填报机构实际计提的损失准备低于损失准备最低要求的部分。本项目与G4A-1(a)《损失准备情况表》有校验关系。

[2.5直接或间接持有本银行的普通股]、[4.1直接或间接持有本银行其他资本工具]：反映填报机构直接或间接持有本机构的各级合格资本工具及其溢价。其中，间接持有包括子公司（或孙公司）持有的本机构各级资本工具、有合同承诺的对本机构各级资本工具的回购，以及持有的指数类证券产品中与本机构各级资本工具相关的部分。

[2.6持有的金融机构一级资本工具]、[4.2持有的金融机构二级资本工具]、[4.3持有的第三档商业银行其他资本工具]：反映填报机构持有的其他金融机构各级资本工具。

[2.7其他应在核心一级资本中扣除的项目]、[4.4其他应在其他资本中扣除的项目]：反映不能归入各级资本现有的全额扣除和门槛扣除项目的部分（若有）。

[2.8应从其他资本中扣除的未扣缺口]：反映应从其他资本中扣除、但由于其他资本数量不足而尚未扣减的、应从高一级资本中进行扣减的缺口部分。项目无须填报，为隐藏公式自动计算。

[3.1监管认可的其他资本工具及其溢价可计入金额]：本项目反映填报机构发行的监管认可的其他资本工具及其溢价的可计入金额（不含应计利息）。集团并表口径下，本项目仅包括由母公司发行的部分。

[3.1.1 其中存量其他一级资本工具及其溢价可计入金额（如有）]：根据《办法》规定，第三档商业银行无一级资本充足率要求。本项目仅用于反映填报机构存量其他一级资本工具（含转股协议存款）及其溢价可计入金额（不含应计利息）。

[3.2超额损失准备]：本项目反映填报机构可计入其他资本的超额损失准备。超额损失准备指实际计提的损失准备超过不良资产余额的部分。本项目与《G4A-1（a）损失准备情况表》有校验关系。

[5.1核心一级资本净额]：本项目反映用于计算填报机构核心一级资本充足率的核心一级资本净额。项目无须填报，为隐藏公式自动计算。

[5.2一级资本净额]：本项目反映用于计算填报机构一级资本充足率的核心一级资本净额。项目无须填报，为隐藏公式自动计算。

[5.3总资本净额]：本项目反映用于计算填报机构总资本充足率的总资本净额。项目无须填报，为隐藏公式自动计算。

附注项目：

[1.未分配利润中应分未分部分] 本项目反映填报机构税后利润中，根据本机构的利润分配方案或本机构历史分红比例，依据审慎原则预测的应分未分利润。若未分配利润不为负，本项目应小于等于[1.5未分配利润]。

**第四部分：核对关系**

**1.表内核对关系**

[1.]=[1.1]+[1.2]+[1.3]+[1.4]+[1.5]+[1.6]

[2.]=[2.1]+[2.2]+[2.3]+[2.4]+[2.5]+[2.6]+[2.7]

[3.]=[3.1]+[3.2]+[3.3]

[4.]=[4.1]+[4.2]+[4.3]+[4.4]

[4.4]= -MIN(0,[3.]-[4.])。即：若[3.]-[4.]＜0, [4.4]=[4.]-[3.]，否则取0。

[5.1]=[1.]-[2.]

[5.2]=[5.1]+[3.1.1]

[5.3]=[5.1]+[3.]-[4.]

**2.表间核对关系**

以下核对关系仅适用于法人口径,同时不适用于外国银行分行。

[1.1A]≤G01[52.C]

[1.2A]≤G01[53.C]

[1.3A]=G01[54.C]

[1.4A]=G01[55.C]

[1.5A]=G01\_[57.C]

[2.1A]≤G01[23.3C]

[2.2A]≤G01[20.C]

[2.3A]≤G01\_[22.C]

以下核对关系均为相同口径下的表间校验，即同为法人口径或同为并表口径：

[2.4A]=G4A-1(a)[6.1A]

[3.2A]=G4A-1(a)[6.2A]

[5.1A]=G40\_[1.A]

[5.2A]=G40\_[2.A]

[5.3A]=G40\_[3.A]

**第五部分：备注**

外国银行分行填报营运资金加准备金等之和中的人民币份额与其风险资产中的人民币份额的比例时，“[1.1实收资本]”项目填报其总行拨付的营运资金的人民币份额。

