---
源文档: 1104报表合辑【2024版】.docx
章节路径: 分块 149
页码: 未知
段落位置: 第149段
分块ID: 1104报表合辑【2024版】_chunk_149
---

务。上述填报机构的境外机构包括境外分行、境外子行和并表的境外附属机构。

【8.3按类别划分】填报按类别划分的境外债务，包括跨境债务和分支机构债务，其中共包括5个类别，5个类别之和等于【8.境外债务】。

【8.3.1存款】指从境外客户吸收的和境外分支机构吸收的各项存款，包括不可转让的存单

【8.3.2同业融入】指从境外同业机构融入的资金，不包括集团内的。

【8.3.3应付债券】指向境外客户发行或境外分支机构发行的债务工具的本金及应付利息，包括可转让的存单。

【8.3.4衍生品负债】因与境外交易对手或境外分支机构开展衍生品业务，持有衍生工具的公允价值及其变动形成的衍生负债。

【8.3.5其他】其他来自境外客户或境外分支机构的负债。

【9.应计提拨备的国别风险资产】按照《办法》要求，填报机构持有的考虑风险转移和风险缓释因素后的国别风险资产，包括境外债权以及担保承诺等表外业务。

【10.最终境外债权减值准备】指按照财政部《金融企业准备金计提管理办法》已计提的减值准备。

【11.国家分类】填报机构按《银行业金融机构国别风险管理办法》要求对国家/地区所做的分类，划分为低、较低、中等、较高和高国别风险五个等级，此处分别对应1、2、3、4、5,如无则填0。请在从I列至HI列的下拉菜单中进行选择，不要手工填报。

【12.应计提国别风险拨备比率】填报机构按《银行业金融机构国别风险管理办法》要求对相应国家/地区所应计提的最低国别风险拨备比率，分别为：低国别风险和较低国别风险为0%；中等国别风险不低于5%；较高国别风险不低于15%；高国别风险不低于40%。

【13.应计提国别风险拨备】填报机构按《银行业金融机构国别风险管理办法》要求所应计提的国别风险拨备。如满足办法三十一条相关规定，可不计提国别风险准备，此处可填0.

【14.已计提国别风险拨备】填报机构为国别风险敞口已计提的拨备。

【15.国别风险拨备缺口】填报机构已计提的国别风险拨备与应计提的国别风险拨备之间的缺口。

【16.境外分行家数】按国别填报机构的境外分行家数。

【16.1营运资金】按国别填报总行拨付给境外分行的营运资金。

【17.境外子行家数】按国别填报机构的境外子行的家数。

【17.1实收资本】按国别填报境内银行在境外设立的子行，按照章程、或合同、协议的约定，收到的投资人实际投入的资本总额。

【17.2境外子行持股份额】填报17.1实收资本中按持股比例归属母行的部分。

【18.境外附属机构家数】按国别填报机构并表的境外附属机构的家数。

【19.营业收入】按国别填报机构的境外分支机构、境外子行，以及并表的境外附属机构的营业收入，包括利息收入、手续费及佣金收入和其他业务收入。

【19.1其中利息收入】本项目填报营业收入中归于利息收入的部分。

【20.营业支出】按国别填报机构的境外分支机构、境外子行，以及并表的境外附属机构的营业支出，包括利息支出、手续费及佣金支出和其他营业支出。

【21.净利润】按国别填报机构的境外分支机构、境外子行，以及并表的境外附属机构报告期内实现的净利润。如为净亏损，应以负数填列。

【22.资产余额】按填报机构的境外分支机构营运所在地，以及境外子行、并表的境外附属机构的注册所在地分国别填报资产余额。

【22.1其中：现金】按填报机构的境外分支机构营运所在地，以及境外子行、并表的境外附属机构的注册所在地分国别填报存放以及运送中的现金。

【22.2其中：贵金属】按填报机构的境外分支机构营运所在地，以及境外子行、并表的境外附属机构的注册所在地分国别填报持有的黄金、白银等贵金属的价值。

【22.3其中：固定资产和投资性房地产】按填报机构的境外分支机构营运所在地，以及境外子行、并表的境外附属机构的注册所在地分国别填报所拥有的固定资产和投资性房地产的账面价值。填报机构的固定资产是指同时具有以下特征的有形资产：（1）为生产商品、提供劳务、出租或经营管理而持有的；（2）使用寿命超过一个会计年度。投资性房地产指填报机构为赚取租金或资本增值，或两者兼有而持有的房地产，包括已出租的土地使用权、持有并准备增值后转让的土地使用权、以及拥有产权以经营租赁方式出租的建筑物。投资性房地产应当能够单独计量和出售。投资性房地产可以以成本模式或者公允价值模式计量，如果以成本模式计量，本项目以扣除摊销或折旧后的净值填报；如果以公允价值模式计量，本项目应包括投资性房地产的公允价值变动。

22.4.集团内交易形成的资产

【23.负债余额】按填报机构的境外分支机构营运所在地，以及境外子行、并表的境外附属机构的注册所在地分国别填报负债规模。

【24.所有者权益】按填报机构的境外分支机构营运所在地，以及境外子行、并表的境外附属机构的注册所在地分国别填报所有者权益。

【25.从业人员数量】按填报机构的境外分支机构营运所在地，以及境外子行、并表的境外附属机构的注册所在地分国别填报从业人员数量。

【25.1其中中方人员数量】按填报机构的境外分支机构营运所在地，以及境外子行、并表的境外附属机构的注册所在地从业人员中具有中国国籍员工的数量。

【26.直接境外债权-境外贷款（含银团贷款）不良资产余额】直接境外债权的境外贷款中，根据贷款五级分类标准，划为次级、可疑、损失三类贷款的余额之和。

【26.1其中次级贷款余额】直接境外债权的境外贷款中，根据贷款五级分类标准，划为次级类贷款的余额。

【26.2其中可疑贷款余额】直接境外债权的境外贷款中，根据贷款五级分类标准，划为可疑类贷款的余额。

【26.3其中损失贷款余额】直接境外债权的境外贷款中，根据贷款五级分类标准，划为损失类贷款的余额。

【27.直接境外债权-境外贷款（含银团贷款）：逾期贷款余额】直接境外债权的境外贷款中，没有按照贷款合同规定的期限偿还本金或利息的各项贷款的本金余额。

【27.1逾期90天以上】逾期贷款余额中，本金或利息逾期时间超过90天的各项贷款的本金余额。如果一笔贷款本金和利息都逾期，按逾期时间长的期限进行判断。

【28.主权债权】主权债权是指填报机构对境外主权主体的境外债权。包括对境外主权主体的贷款、由境外主权主体提供担保的贷款、外主权主体发行的债券等债权。境外主权主体指代表一国主权的政府、机构及个人，包括：(1)主权国家及其政府机关；（2）有行使主权权力并以该身份行事的联邦国家的组成单位或国家政府单位；（3）国家机构或部门或其他实体，但需有权行使并实际行使国家主权权力；（4）以国家代表身份行事的国家代表。

【28.1其中:主权贷款】其中“主权贷款”应与财政部全口径主权债权国别风险限额管理系统的相关填报口径保持一致。

【28.2其中:主权主体提供担保的贷款】指填报机构持有的，由境外主权主体提供担保的贷款。

【28.3其中:主权债券】指填报机构持有的由境外主权主体发行的债券。

【29. 参与共建一带一路项目数量】“共建一带一路”项目指中国境内企业及其境外子公司、分公司、代表机构等境外分支机构，在“一带一路”沿线国家新开展的对外投资、对外融资、对外工程承包和对外援助类项目（含中外合资项目）。此处填报银行以贷款方式对“一带一路”项目提供融资的项目数量。

【30. 共建一带一路项目贷款签约金额】按国别填报银行以贷款方式对“共建一带一路”项目提供融资过程中，已签订未失效的贷款合同的金额合计。

【31. 共建一带一路项目贷款余额】填报银行以贷款方式对“共建一带一路”项目提供融资余额。

**附注项目：**

本部分反映填报机构提供的内保外贷形式的跨境对外担保及其垫款情况。内保外贷业务根据《跨境担保外汇管理规定》（汇发〔2014〕29号）定义，指担保人注册地在境内、债务人和债权人注册地均在境外的跨境担保。跨境对外担保分为融资性保函、非融资性保函、其他业务三类：

[1.融资性保函]包括：借款保函、融资租赁保函、透支保函、有价证券发行担保、一年期以上的延期付款保函、以货币偿还的补偿贸易保函、银行授信额度保函和融资性备用信用证等。融资性备用信用证是指开证行保证在开证申请人未能履行其应履行的义务时，受益人只要凭备用信用证的规定向开证行开具汇票，并随附开证申请人未履行义务的声明或证明文件即可得到开证行偿付。保兑信用证也统计在此项目。

[2.非融资性保函]：是指填报机构为客户贸易或工程投标等非融资性经营活动开具担保文书的保函。非融资性保函包括投标保函、履约保函、预付款保函、海事保函、质量保函、关税付款保函、工程维修保函、诉讼保函、提货担保保函等。

[3.其他]：反映填报机构除[1.融资性保函]和[2.非融资性保函]以外的内保外贷业务。

[A 对外担保期末余额]：反映填报机构内保外贷形式跨境对外担保的期末余额。

[B 对外担保签约额]：反映填报机构内保外贷形式跨境对外担保的合同签订金额，填报年初至报告期末累计发生额。

[C 对外担保履约额]：反映填报机构内保外贷形式跨境对外担保的履约金额，填报年初至报告期末累计发生额。

[D 对外担保期末垫款余额]：反映填报机构提供内保外贷形式跨境对外担保的垫款情况，垫款指填报机构由于客户不能按照合同约定期限归还其款项，或被交易对手、相关利益方对其或有事项行使索偿权，使该表有关项目期末余额指标从表外或有事项转为表内不良资产的会计账面余额，填报报告期期末余额。

**第四部分：核对关系**

1.表内核对关系

**行项目：**

【1.】=【1.1】+【1.2】，适用于A-HI列；

【1.1】=【1.1.1.1】+【1.1.1.2】+【1.1.1.3】+【1.1.1.4】+【1.1.1.5】+【1.1.1.6】，适用于A-HI列；

【1.1】=【1.1.2.1】+【1.1.2.2】+【1.1.2.3】+【1.1.2.4】+【1.1.2.5】+【1.1.2.6】+【1.1.2.7】，适用于A-HI列；

【1.1】=【1.1.3.1】+【1.1.3.2】+【1.1.3.3】+【1.1.3.4】，适用于A-HI列；

【1.2】=【1.2.1】+【1.2.2】，适用于A-HI列；

【1.2.1】=【1.2.1.1.1】+【1.2.1.1.2】+【1.2.1.1.3】+【1.2.1.1.4】+【1.2.1.1.5】+【1.2.1.1.6】，适用于A-HI列；

【1.2.1】=【1.2.1.2.1】+【1.2.1.2.2】+【1.2.1.2.3】+【1.2.1.2.4】+【1.2.1.2.5】+【1.2.1.2.6】+【1.2.1.2.7】，适用于A-HI列；

【1.2.1】=【1.2.1.3.1】+【1.2.1.3.2】+【1.2.1.3.3】+【1.2.1.3.4】，适用于A-HI列；

【1.2.2】=【1.2.2.1.1】+【1.2.2.1.2】+【1.2.2.1.3】+【1.2.2.1.4】+【1.2.2.1.5】+【1.2.2.1.6】，适用于A-HI列；

【1.2.2】=【1.2.2.2.1】+【1.2.2.2.2】+【1.2.2.2.3】+【1.2.2.2.4】+【1.2.2.2.5】+【1.2.2.2.6】+【1.2.2.2.7】，适用于A-HI列；

【1.2.2】=【1.2.2.3.1】+【1.2.2.3.2】+【1.2.2.3.3】+【1.2.2.3.4】，适用于A-HI列；

【2.】=【2.1】+【2.2】，适用于A-HI列；

【2.1】=【2.1.1】-【2.1.2】，适用于A-HI列

【2.2】=【2.2.1】-【2.2.2】适用于A-HI列