---
源文档: 1104报表合辑【2024版】.md
分块编号: 99/315
分块ID: 1104报表合辑【2024版】_chunk_99
---



[7.3对境内外其他金融机构的风险暴露]：是指填报机构持有的境内外其他金融机构的债权。包括由金融监管部门批准设立的证券公司、保险公司、保险资产管理公司、金融资产管理公司、信托公司、企业集团财务公司、金融租赁公司、汽车金融公司、货币经纪公司、消费金融公司、基金公司、理财公司、金融资产投资公司、金融控股公司以及其他受金融监管部门监管的机构。对我国银联的债权也填报在本项目中。

[8.对公司的风险暴露]：是指填报机构对公司、合伙制企业和独资企业及其他非自然人的债权（含贴现）。包括对政府投资、注资的公共企事业单位、机关团体以及学校、部队、农民专业合作社、农村集体经济组织等的债权，不包括对主权、公共部门实体、多边开发银行、金融机构，以及纳入房地产开发风险暴露、已违约风险暴露的债权。对小额贷款公司、担保公司、租赁公司、无金融许可证的金融租赁公司（视同为一般租赁公司）的债权应纳入本项目填报。

[8.1对小微企业的风险暴露]：是指填报机构对小微企业的债权。小微企业是指：企业符合国家相关部门规定的微型和小型企业认定标准；商业银行对单家企业（或企业集团）的风险暴露不超过1000万元；商业银行对单家企业（或企业集团）的风险暴露占本行信用风险暴露总额的比例不高于0.5%。其中，风险暴露是指表内外余额（表外为乘以对应的信用转换系数后的金额）与交易对手信用风险暴露之和，但不考虑资产减值准备和风险缓释。

[8.2对中小企业的风险暴露]：是指填报机构对最近1年营业收入不超过3亿元人民币且符合国家相关部门规定的中型、小型和微型企业认定标准的企业的债权，但不包括对小微企业的债权。

[8.3对其他一般公司的风险暴露]：是指填报机构除[8.1]、[8.2]和[8.4]外，对其他一般公司的债权。

[8.4对公司的房产抵押追加贷款]：是指填报机构发放的对已抵押房产，在债权人没有全部归还贷款前，填报机构以再评估后的净值为抵押追加的并用于房地产投资的贷款部分。

[8.5其他（仅用于并表填报）]：是指采用简化资本并表处理方式时，第三档附属机构对异地公司的债权和对本地公司的债权。

[9.对个人的风险暴露]：是指填报机构对自然人的债权。

[9.1个人住房抵押贷款]：是指填报机构发放的以购买个人住房为目的并以所购房产为抵押的贷款。不含以个人住房作抵押且用作其他用途的贷款、商业用房贷款以及商住两用房贷款。

[9.2个人房产抵押追加贷款]：是指填报机构发放的对已抵押房产，在债权人没有全部归还贷款前，填报机构以再评估后的净值为抵押追加的并用于房地产投资的贷款部分。

[9.3对监管零售个人风险暴露]：是指填报机构对符合监管零售条件的自然人的债权。监管零售个人风险暴露是指：（1）商业银行对个人的风险暴露不超过1000万元人民币；（2）商业银行对个人的风险暴露占本行信用风险暴露总额的比例不高于0.5%。其中，风险暴露是指表内外余额（表外为乘以对应的信用转换系数后的金额）和交易对手信用风险暴露之和，但不考虑资产减值准备和风险缓释。

[9.3.1对合格交易者个人风险暴露]：是指填报机构对在过去三年内最近12个账款金额大于0的账单周期，均可按照事先约定的还款规则，在到期日前（含）全额偿还应付款项的信用卡个人循环风险暴露。

信用卡账单分期等分期业务、按照最低还款额进行还款不属于合格交易者个人风险暴露。

[9.3.2对其他监管零售个人风险暴露]：是指填报机构对符合监管零售条件的但不符合合格交易者个人风险暴露条件的自然人的债权。

[9.4对其他个人风险暴露]：是指填报机构对不符合监管零售条件的自然人的债权。

[9.5其他（仅用于并表填报）]：是指采用简化资本并表处理方式时，第三档附属机构对异地个人的债权和对本地个人的债权。

[10.房地产开发风险暴露]：是指填报机构向公司或特殊目的实体发放的用于地产开发或房屋建设的贷款。与S67中相关指标统计口径保持一致。

[10.1对符合审慎要求的房地产开发风险暴露]：是指填报机构持有的房地产开发风险暴露中满足审慎要求的债权。审慎要求的标准见《办法》附件2。

[10.2对其他房地产开发风险暴露]：是指填报机构持有的房地产开发风险暴露中不满足审慎要求的其他债权。

[11.商业银行持有的不动产]：是指填报机构持有的不动产，包括房产、土地使用权、机器设备和在建工程等。

[11.1商业银行自用不动产]：是指填报机构持有的自身使用的不动产。

[11.2商业银行非自用不动产]：是指填报机构持有的用于除自身使用用途之外的不动产。

[11.2.1因行使抵押权而持有的非自用不动产]：是指填报机构因行使抵押权而持有的在法律规定处分期限内的非自用不动产。法律规定处分期限的标准见《中华人民共和国商业银行法》的规定。

[11.2.2其他非自用不动产]：是指填报机构虽因行使抵押权而持有但超过法律规定处分期限的非自用不动产，以及其他非自用不动产。

[12.租赁资产余值]：是指填报机构作为出租人，向客户提供租赁形式的融资业务中租赁资产的余值。本项目仅需填报融资性租赁业务资产的余值。融资租赁，是指出租人根据承租人对租赁物和供货人的选择或认可，将其从供货人处取得的租赁物按合同约定出租给承租人占有、使用，向承租人收取租金的交易活动。余值风险是由于设备的公允价值下降，低于租赁开始时对余值的估值造成的银行对潜在损失的暴露。

[13.股权投资]：是指填报机构直接或间接拥有的股东权益，包括持有的永续债。

[13.1对金融机构的股权投资（未扣除部分）]：是指填报机构对金融机构持有或间接持有的股东权益。本项目应反映填报机构未从核心一级资本、其他一级资本中扣除的股权部分。对我国银联的股权投资也填报在本项目中。

[13.2被动持有的对工商企业的股权投资在法律规定处分期限内]：是指填报机构因依法行使债权或担保物权而受偿于债务人、担保人或第三人的股权。是因收取股权质押类抵债资产而被动持有的在法律规定处分期限内对工商企业的股权投资。法律规定处分期限的标准见《中华人民共和国商业银行法》的规定。

[13.3因市场化债转股持有的工商企业股权投资]：是指商业银行参与市场化银行债权转股权而持有的工商企业股权投资。市场化债转股是指符合《国务院关于积极稳妥降低企业杠杆率的意见》（国发[2016]54号）及其附件《关于市场化银行债权转股权的指导意见》、发展改革委等七部委《关于市场化银行债权转股权实施中有关具体政策问题的通知》（发改财金[2018]152号）规定的债权转股权的业务。

[13.4对获得国家重大补贴，并受到政府监督的股权投资]：是指中央财政持股，设立方案中明确投资规模、投资范围、运作模式及其他潜在风险因素，并经国务院批准的股权投资。原《商业银行资本管理办法（试行）》中，填报机构因政策性原因并经国务院特别批准的对工商企业股权投资的余额也填报在本项目中。

[13.5 对工商企业的其他股权投资]：是指填报机构除[13.1]至[13.4]外，对工商企业的其他股权投资。

[14.对次级债权（未扣除部分）]：

[14.1对我国开发性金融机构和政策性银行的次级债权（未扣除部分）]：是指填报机构对我国开发性金融机构和政策性银行的次级债权（已扣减部分已作为监管资本调整项在资本定义中反映）。

[14.2对我国商业银行的次级债权（未扣除部分）]：是指填报机构持有的我国商业银行的次级债权，例如：二级资本债等。本项目应包括对未并表商业银行小额少数资本投资中的未扣减的次级债权（已扣减部分已作为监管资本调整项在资本定义中反映）。

[14.3对我国其他金融机构的次级债权（未扣除部分）]：是指填报机构持有的我国其他金融机构的次级债权，例如：二级资本债等。本项目应包括对未并表商业银行小额少数资本投资中的未扣减的次级债权（已扣减部分已作为监管资本调整项在资本定义中反映）。

[14.4持有全球系统重要性银行发行的总损失吸收能力（TLAC）债务工具]：是指填报机构持有的全球系统重要性银行发行的总损失吸收能力（TLAC）债务工具。

[14.5对其他次级债权]：是指填报机构持有的其他次级债权。

[15.其他]：

[15.1联行往来、外汇买卖及同城票据交换等零风险款项]：是指包括体现在资产负债表资产方的联行往来借方余额（指同一银行系统内各行处之间由于办理清算、款项缴拨及内部资金调拨等业务而产生的资金账务往来。）、外汇买卖借方余额、同城票据交换借方余额（指同一票据交换区域内因票据的交换提出、提入及其清算而产生的款项）等零风险款项。

[15.2依赖于银行未来盈利的净递延税资产（未扣除部分）]：是指填报机构除因经营亏损外其他依赖于银行未来盈利的净递延税资产，例如因暂时性因素引起的净递延税资产。本项目应填报其他依赖于银行未来盈利的净递延税资产未扣除部分（已扣减部分已作为监管资本调整项在资本定义中反映）。

[15.3其他表内资产]是指未包含在以上统计项目中且应进行风险加权的其他类型资产业务，各类资产应根据适用的风险权重分别对应填报在[15.3.1适用0%风险权重的资产]至[15.3.14适用1250%风险权重的资产]十四个项目中。

商业银行自承自贴的票据应当填列在[15.3.1适用0%风险权重的资产]中。商业银行既是信用证开证行又以同一信用证续作福费廷业务时，如信用证为一年以内，则应当填列在[19.3.4适用40%风险权重的资产]中；如信用证为一年以上，则应当填列在[19.3.1适用0%风险权重的资产]中。固定资产、不依赖于银行未来盈利的净递延税资产等，应填报在[15.3.10适用100%风险权重的资产]中。

[16.证券、商品、外汇交易清算过程中形成的风险暴露]：本项目专门用于反映填报机构在证券、商品、外汇交易清算过程中形成的风险暴露。

[16.1货款对付模式下]是指填报机构与交易对手清算过程中，证券和资金、资金和资金进行实时同步、最终一致、不可撤销的交收，在延期交割期间，由于市场估值变化，且市场价格高于合约结算价格时，形成对填报机构预期现金流入（in money）的信用风险。（如结算价格高于市场价格，不计算填报机构的信用风险。）应根据延迟交易日数的不同分别填报在[16.1.1货款对付模式下4（含）个交易日以内]至[16.1.5货款对付模式下46个交易日以上]五个项目中。

在货款对付模式下信用风险加权资产为：RWA=E×R×12.5。E为货款对付模式下，因合约结算价格与当期市场价格差异而产生的风险暴露；R为与延迟交易时间相关的资本计提比例；风险权重=R×12.5，具体见下表。

**货款对付模式下交易对手信用风险资本计提比例**

|  |  |  |
| --- | --- | --- |
| 自合约结算日起延迟交易的交易日数 | 资本计提比例（R） | 风险权重 |
| 4（含）个交易日以内 | 0% | 0% |
| 5至15个交易日之间 | 8% | 100% |
| 16至30个交易日之间 | 50% | 625% |
| 31至45个交易日之间 | 75% | 937.5% |
| 46个交易日以上 | 100% | 1250% |

填报案例：2011年12月20日A银行从B银行买入债券C面值合计1亿元，交易日百元净价99.80元，百元全价100.20元，约定交割日2011年12月21日，截至报表日2011年12月31日仍未交割。12月31日债券C市场报价为百元净价99.90元，百元全价为100.31元。

（1）在报送2011年12月31日报表时：

先计算交易日和风险权重：从2011年12月21日至报表日2011年12月31日间共有7个交易日，因此应为逾期交割7天，对应的“5至15（含）个交易日之间”的风险权重为100%。

**计算表**
