---
源文档: 1104报表合辑【2024版】.docx
章节路径: 分块 197
页码: 未知
段落位置: 第197段
分块ID: 1104报表合辑【2024版】_chunk_197
---

项目参照《关于燃煤耦合生物质发电技改试点项目建设通知》（国能发电力〔2018〕53 号）执行。

**[3.2.4*环境友好型*水力发电设施建设和运营]：***水力发电项目指将蕴藏在河流、湖泊、渠道等水体中的势能和动能转换为电能的工程建设及水力发电站的运营维护。环境友好型水电项目系指符合国家环保规范，在项目的建设和运营过程中切实保护自然生态的水电项目，包括大型水电项目和达到《绿色小水电评价标准》的小水电项目。其中，大型水电项目包含国家规划的大型水电站项目，*其中《“十三五”可再生能源规划》中明确的重点大型水电基地建设包括：金沙江流域白鹤滩、叶巴滩、拉哇、巴塘、金沙、昌波、波罗、岗托、旭龙、奔子栏、龙盘、银江等项目；雅砻江流域牙根一级、孟底沟、卡拉、牙根二级、楞古等项目；大渡河流域金川、巴底、硬梁包、枕头坝二级、沙坪一级、安宁、丹巴等项目；黄河玛尔挡、羊曲、茨哈峡、宁木特等项目；以及林芝、白马 阿青、忠玉、康工、扎拉等区域重点项目。*小水电项目包括：达到《绿色小水电评价标准》的绿色小水电示范电站、小水电绿色改造项目等。*

***[3.2.5煤改气、煤改电清洁能源利用设施建设和运营]:****此类项目包括燃煤锅炉改燃气锅炉项目、文物保护区、可再生能源消纳困难区冬季燃煤采暖改电采暖等项目的建设和运营。*

***[3.2.6其他可再生能源及清洁能源设施建设和运营]：*（1）煤层气（煤矿瓦斯）抽采利用设施建设和运营]:**包括煤层气开采设备、井下瓦斯抽采、煤层气输配管网铺设、煤层气储存设施建设、煤层气发电系统等。符合《民用煤层气（煤矿瓦斯）》（GB 26569）、《煤层气（煤矿瓦斯）利用导则》（GB/T 28754）等国家标准。**（2）地热能利用设施建设和运营。**包括水热型地热供暖、浅层地热能利用、地热发电工程等的建设和运营。**（3）海洋能利用设施建设和运营。**包括潮汐能发电系统、波浪能发电系统、海流能发电系统、海洋温差发电系统、海洋盐差发电系统等的建设和运营。**（4）氢能利用设施建设和运营。**包括氢气安全高效储存、氢能储存与转换、氢燃料电池运行维护、氢燃料汽车、氢燃料电池汽车、氢燃料电池发电、氢掺入天然气管道等设施的建设和运营。**（5）热泵建设和运营。**包括空气源热泵、地下水源热泵、地表水源热泵、污水源热泵、土壤源热泵、高温空气能热泵等系统的建设和运营。

[**3.3传统能源清洁高效利用**]：

*[****3.3.1煤炭洗选加工项目建设和运营****]：按照国家能源局《关于促进煤炭安全绿色开发和清洁高效利用的意见》（国能煤炭〔2014〕571 号）开展的煤炭洗选加工业务。主要包括煤炭洗选加工所需厂房及附属设施、装备的建设、改造、购置、运营等业务。*

*[****3.3.2热电（冷）联产项目建设和运营****]：包括不属于停建、缓建的热电联产、热电冷联产项目等。*

[**3.4能源系统高效运行**]：**（1）多能互补工程建设和运营。**需符合国家发展改革委、国家能源局发布的《关于推进多能互补集成优化示范工程建设的实施意见》（发改能源〔2016〕1430 号）的要求。**（2）高效储能设施建设和运营。**需符合《电化学储能电站设计规范》（GB 51048）、《储能用铅酸蓄电池》（GB/T 22473）等国家标准。**（3）智能电网建设和运营。**需符合《智能电网用户端通信系统一般要求》（GB/Z 32501）、《智能电网调度控制系统总体框架》（GB∕T 33607）等国家标准和行业标准。*以及有助于提升能源管理水平的用能计量仪表和系统的应用。***（4）燃煤发电机组调峰灵活性改造工程和运营。**参照国家能源局火电灵活性改造试点项目（国能综电力〔2016〕397 号、国能综电力〔2016〕474 号）有关标准开展工程建设和运营的项目。**（5）天然气输送储运调峰设施建设和运营。**符合《城镇燃气设计规范》（GB 50028）、《城镇燃气规划规范》（GB/T 51098）、《液态天然气（LNG）生产、储存和装运》（GB/T20368）等国家标准。**（6）分布式能源工程建设和运营。**包括天然气热电冷三联供、分布式再生能源发电、地热能供暖制冷等分布式能源工程。**（7） 抽水蓄能电站建设和运营。**符合《抽水蓄能电站水能规划设计规范》（NB/T 35071）、《抽水蓄能电站选点规划编制规范》（NB/T 35009）等行业标准。***（8）电网节能改造项目。****主要包括具有减小输电损耗特征的输电线路改造项目；采用节能型变压器替代传统变压器的变电系统节能改造项目；对变配电房的综合节能改造项目等。*

**4.生态环境产业**

[**4.1生态农*林牧渔*业**]：

*[****4.1.1绿色农业产品生产加工及绿色农资制造****]*:*（1）绿色农业产品生产加工。主要指进行绿色、有机农产品生产、加工的项目。有机农业生产是遵照特定的农业生产原则，在生产中不采用基因工程获得的生物及其产物，不使用化学合成的农药、化肥、生长调节剂、饲料添加剂等物质，遵循自然规律和生态学原理，协调种植业和养殖业的平衡，采用一系列可持续的农业技术以维持持续稳定的农业生产体系的一种农业生产方式。*绿色有机农业需符合《有机产品》（GB/T 19630.1-GB/T 19630.4），农业农村部环境质量标准和农药、肥料、兽药、饲料及饲料添加剂、食品添加剂、动物卫生等 7 项通用准则性标准，及 45 项产品质量标准；产品标注需符合农业部《绿色食品标志管理办法》。主要包括有机种植、有机养殖、有机加工，以及为有机农业生产提供支持和服务的项目。*（2）绿色农资制造。包括：节能环保型农用机械、设备制造；节能农业大棚；大颗粒尿素、缓释肥等生产。高效低毒农药在[2.2无毒无害原料替代使用与危险废物治理]项下填报，属于（4）高效低毒低残留农药生产与替代项目。*

*[****4.1.2.绿色林业产品生产加工****]*：*指以林地资源和森林生态环境为依托发展起来的林下种植、林下养殖等项目。*包括在林下或林间空地种植粮食作物、油料作物、药材、食用菌、饲草、蔬菜等，林下养殖家禽、放牧或舍饲饲养家畜等。

[**4.1.3森林、碳汇林、碳汇渔业资源培育产业**] *具有碳汇或固碳效益的造林绿化及森林资源抚育项目，国家储备林建设工程、森林质量精准提升工程。*此类项目应符合《森林抚育规程》（GB/T 15781）、《林木种子检验规程》（GB 2772）、《森林资源规划设计调查技术规程》（GB/T 26424）、《造林技术规程》（GB/T 15776）、《封山（沙）育林技术规程》（GB/T15163）、《飞播造林技术规程》（GB/T 15162）等国家标准。碳汇林符合《碳汇造林技术规程》（LY/T 2252）、《碳汇造林项目计量监测指南》（LY/T 2253）等行业标准以及温室气体自愿减排交易机制相关规定。其他绿色林业开发项目放在[4.1.4其他生态农林牧渔业项目]子项统计。

*[****4.1.4其他生态农林牧渔业****]：***（1）现代农业种业及动植物种质资源保护。**开展国家动植物种质资源保护工程，设计相关项目，实现动植物品种资源的有效保护。*现代农业种业育繁推一体化项目*。需符合《玉米种子生产技术操作规程》（GB/T 17315）、《棉花原种生产技术操作规程》（GB/T 3242）、《农作物种子检验规程总则》（GB/T 3543.1）、《烟草种子繁育技术规程》（GB/T 24308）、《草种子检验规程》（GB/T 2930）、《豆科草种子质量分级》（GB 6141）、《禾本科草种子质量分级》（GB 6142）、《草品种审定技术规程》（GB/T 30395）、《淡水鱼苗种池塘常规培育技术规范》（GB/T 1008）、《海水虾类育苗水质要求》（GB/T 21673）、《凡纳滨对虾育苗技术规范》（GB/T 30890）、《水产新品种审定技术规范》（SC/T 1116）等国家标准和行业标准，以及各类水产养殖动植物的种质、亲本和苗种、繁育技术规范检验方法。**（2）农作物种植保护地、保护区建设和运营。**对划定的永久基本农田采取保护措施。使耕地质量得到保护与提升。符合《保护农作物的大气污染物最高允许浓度》（GB 9137）、《土壤环境质量标准 农用地土壤污染风险管控标准（试行）》（GB 15618）、《土壤环境质量标准建设用地土壤污染风险管控标准（试行）》（GB 36600）、《农作物生产基地建设标准》（NY/T 2246）等国家标准和行业标准。**（3）植树种草及林木种苗花卉。**包括林木良种生产、苗木培育等。符合《林木种子检验规程》（GB 2772）。**（4） 林业基因资源保护。**符合《林木种子贮藏》（GB/T 10016）、《林业基础信息代码编制规范》（LY/T 2267）、《森林资源管理信息系统建设导则》（LY/T 2185）、《主要造林阔叶树种良种选育程序与要求》（GB/T 14073）等国家和行业标准。**（5）绿色畜牧业。**包括病死畜禽无害化处理体系、畜禽养殖废弃物贮存处理利用设施建设、高架床等养殖系统建设、构建“养殖+沼气+种植+加工”的循环农业产业链等。符合《畜禽规模养殖污染防治条例》、国务院《水污染防治行动计划》、《关于建立病死畜禽无害化处理机制的意见》等法规和政策。*绿色畜牧业的生产不以破坏自然植被为代价，包括不过度放牧，不损毁森林或草原植被。在境外生产和向中国出口的畜牧业产品也适用本原则。***（6）绿色渔业。**包括净水渔业及盐碱水鱼农综合利用、循环水养殖、水产品加工副产物综合利用，以及生态健康养殖有关模式等。符合《海洋牧场分类》（SC/T9111）、《草型湖泊网围养殖技术规范养鱼、养蟹、鱼蟹混养》（SC/T1091）、《稻田养鱼技术要求》（SC/T 1009）、《稻渔综合种养技术规范 第一部分：通则》（SC/T 1135.1）、《低洼盐碱地池塘养殖技术规范》（SC/T 1049）、《盐碱地水产养殖用水水质》（SC/T 9406）、《水产养殖质量安全管理规范》（SC/T 0004）、《淡水养殖池塘设施要求》（SC/T 9101）、《海水养殖水排放要求》（SC/T 9103）、《淡水网箱养鱼 通用技术要求》（SC/T 1006）、《淡水网箱养鱼操作技术规程》（SC/T 1007）、《淡水网箱技术条件》（SC/T 5027）、《浮动式海水网箱养鱼技术规范》（SC/T 2013）、《水产品生产企业卫生注册规范》（SN/T 1347）、《水产制品生产卫生规范》（GB 20941）、《水产品危害分析与关键控制点（HACCP）体系及其应用指南》（GB/T 19838）、《水产品加工企业要求》（GB/T 27304）、《水产品加工质量管理规范》（SC/T 3009）等国家标准和行业标准。**（7）森林游憩和康养产业。**依托森林、草地、湿地、荒漠和野生动物植物资源等，开展游览观光、休闲体验、文化体育、健康养生等活动，符合《森林体验基地质量评定》（LY/T 2788），《森林养生基地质量评定》（LY/T 2789）等行业标准。**（8）农作物病虫害绿色防控。**包括农作物病虫害绿色防控，化学农药减量增效、使用量零增长等。有条件地区，鼓励建立地方标准。

[**4.2生态保护**]：**（1）天然林资源保护。**符合《林业资源分类与代码 自然保护区》（GB/T 15778）、《森林抚育规程》（GB/T 15781）、《国有林区标准化苗圃》（LY/T 1185）、《天然林资源保护工程建设评价技术规程》（LY/T 1818）、《森林采伐作业规程》（LY/T 1646）等国家标准和行业标准。