---
源文档: 1104报表合辑【2024版】.docx
章节路径: 分块 123
页码: 未知
段落位置: 第123段
分块ID: 1104报表合辑【2024版】_chunk_123
---

的款项。

[3.3同业拆入]：指填报机构从境内外金融机构拆入和借入的款项，包括农村商业银行、农村合作银行、农村信用社“调入调剂资金”。

[3.4卖出回购款项（不含非金融机构）]：本项目反映填报机构在回购协议下按照先卖出再按约定价格买入的票据、证券、贷款等金融资产所融入的资金。不包括从企事业单位卖出回购款项。本项目按照“与金融机构的交易”和“与央行的交易”设立子项目。

[3.5各项存款]：填报机构吸收的单位和居民个人的存款。具体内容包括：单位存款、私营及个体存款、事业单位存款、机关团体部队存款、居民储蓄存款、保险公司存放、2009年1月1日前签署的邮政储蓄协议存款、住房公积金机构存款、保证金、应解汇款及临时存款等。

[3.5.1其中：定期存款]：指填报机构吸收的有约定期限的单位和居民个人的存款，包括单位定期存款、个人定期存款以及其他存款中的定期部分。单位定期存款，指填报机构吸收单位存入的定期款项，包括单位大额可转让定期存单。个人定期存款，指填报机构吸收的储户以个人名义存入的定期款项，包括整存整取、零存整取、整存零取、存本取息、定活两便、大额可转让个人定期存单等定期储蓄存款，以及填报机构吸收的个人通知存款、结构性存款。

[3.5.2活期存款]：指填报机构吸收的单位活期存款、个人活期存款、临时性存款以及其他存款中的活期部分。单位活期存款，指填报机构吸收单位（包括企业、事业单位、机关、社会团体等，下同）存入的活期存款。个人活期存款，指填报机构吸收的储户以个人名义存入的活期存款。

[3.6发行债券]：本项目反映填报机构为筹集资金而实际发行的债券。

[3.7发行同业存单]：本项目反映填报机构为筹集资金而实际发行的同业存单。

[3.8其他有确定到期日的负债]：指资产负债表上未列入上述负债项目有确定到期日的负债。缴存中央银行财政性存款与财政性存款轧差后负债方净额根据预计到期日期填报。

[3.9没有确定到期日的负债]：指资产负债表没有确定到期日的负债。

**[4.表外支出]：指填报机构表外支出项中有确定到期日和没有确定到期日之和。**

[4.1表外支出项—有确定到期日]：是指填报机构同客户签订的一种不可撤销的具有法律约束力的合约，向客户做出在未来某个确定时期按商定的条款为该客户提供约定数额资金的承诺。如果确定的是未来某个时段，剩余期限按报告期至该时段的次日计算。

[4.2表外支出项—没有确定到期日]：指填报机构同客户签订的一种不可撤销的具有法律约束力的合约，向客户做出在未来按商定的条款为该客户提供约定数额贷款、存放同业、拆放同业或存款等的承诺，未进表内的支出项又没有明确具体支付日期。没有确定到期日的剩余期限应按未定期限填报。

**（5）到期期限缺口部分（行：[28]-[29]；列[A]-[I]）：**

[**5.到期期限缺口**]：本项目为自动计算项目，无需填报。反映填报机构在报告日（每月度最后一日）至到期日的“次日”、“2日至7日”、“8日至30日”、“31日至90日”、“91日至1年”、 “1年至5年”、“5年至10年”、“10年以上”八类剩余期限中对应的“资产加表外确定性的现金流入”与“负债加表外确定性的现金流出”之差。

**[6.累计到期期限缺口]**：本项目为自动计算项目，无需填报。反映填报机构在报告日（每月度最后一日）至到期日的“次日”、“2日至7日”、“8日至30日”、“31日至90日”、“91日至1年”、 “1年至5年”、“5年至10年”、“10年以上”八类剩余期限中“资产加表外确定性的现金流入”与“负债加表外确定性的现金流出”的累计差额。如“8日至30日”对应的累计到期期限缺口是“30日以内”的累计到期期限缺口，分别是“次日”、“2日至7日”和“8日至30日”到期期限缺口之和。

**[7.附注：活期存款]**：指填报机构吸收的单位活期存款、个人活期存款、临时性存款以及其他存款中的活期部分。单位活期存款，指填报机构吸收单位（包括企业、事业单位、机关、社会团体等，下同）存入的活期存款。个人活期存款，指填报机构吸收的储户以个人名义存入的活期存款。本行的F列根据过去12个月最低的活期存款额填报，反映活期存款中较为稳定的部分；A-E列为自动计算项目，反映其余部分的活期存款平均列入一年以内的各剩余期限区间的情况（以各时间段期限占比进行分配）。例如，某银行在2009年3月底的活期存款（不含财政性存款）为150亿元，在过去12个月中最低活期存款额（不含财政性存款）是80亿元，那么该银行3月末活期存款（不含财政性存款）中较为稳定的部分就是80亿元，应在“一年以上”项目下填入80亿元；其余部分即（150-80）亿元，要平均列入一年以内的各剩余期限内（以各时间段期限占比进行分配），如在“2日至7日”项目下应填入(（150-80）/360)\*（7-2+1）亿元。

[17.附注：活期存放]：对于同业存放的活期部分，参照[7.活期存款(不含财政性存款）]的填报方式进行填报。即同业存放活期部分中较为稳定的部分填入F列，活期部分中的其余部分平均列入一年以内的各剩余期限内（以各时间段期限占比进行分配）。同业存放活期部分中较为稳定的部分，根据过去12个月最低同业存放活期部分的金额进行填报。

**第Ⅱ部分：主要流动性指标**

**本部分为自动计算，无需填报。**

**[8.核心负债比例]:**反映填报机构核心负债占总负债的比重。核心负债包括活期存款中稳定沉淀的部分（7.F项）、剩余期限90天以上的定期存款（3.5.1行的E-H之和）、剩余期限90天以上的债券 （3.6行的E-H之和）

**[9.流动性匹配率]:** 反映填报机构加权资金来源与加权资金运用的比例。

**[10.流动性缺口]：**指以合同到期日为基础，按特定方法测算未来各个时间点到期的表内外资产和负债，并将两者相减获得的差额。包括“次日”、“7日”、“30日”、“90日”、“1年”五个时间点。其与“6.累计到期期限缺口”的差异在于活期存款的计算方式：“6.累计到期期限缺口”中的活期存款全部计入A列“次日”，而[15.流动性缺口]中活期存款按[7.附注：活期存款]中沉淀的情况分别计入对应的时点中。

**[11.流动性缺口率]：**反映各期限的流动性缺口与相应时间段到期的表内外资产的比例。

**第Ⅲ部分：附注：主要表外业务情况**

**列项目：**

**[A剩余期限]-[H剩余期限]**：指各项资产及负债由报告日（每月度最后一日）至到期日的剩余期限，分为“次日”、“2日至7日”、“8日至30日”、“31日至90日”、“91日至1年”、“1年至5年”、“5年至10年”、“10年以上”八类。本部分的剩余期限以合同规定的剩余期限为准。比如，填报机构向客户签发了一份保函，保函的有效期为2个月，则计入D列“31日至90日”中。

[12.发行的银行承兑汇票]:指由出票人签发并向填报机构申请，经填报机构承兑的汇票。

[13.发行的跟单信用证]:是指填报机构发行的凭跟单汇票或仅凭单据付款的信用证。单据是指代表货物所有权的单据（如海运提单等），或证明货物已交运的单据（如铁路运单、航空运单、邮包收据）。

[14.发行的保函]:是指填报机构应委托人的申请而开立的有担保性质的书面文件，一旦委托人未按其与受益人签订的合同的约定偿还债务或履行约定义务时，由银行履行担保责任。包括融资性保函和非融资性保函。

[15.提供的贷款承诺（不可无条件撤销）]：是指填报机构向客户提供的不可无条件撤销的贷款承诺，不含信用卡未使用额度。

[16.1发行的非保本理财产品(封闭式)]：非保本理财指商业银行根据约定条件和实际投资收益情况向投资者支付收益，并不保证投资者本金安全的全部理财产品。封闭式指有确定到期日，且自产品成立日至终止日期间，投资者不得进行认购或者赎回的理财产品。

[16.2发行的非保本理财产品(开放式)]：开放式指自产品成立日至终止日期间，理财产品份额总额不固定，投资者可以按照协议约定，在开放日和相应场所进行认购或者赎回的理财产品。对于发行的开放式理财产品的剩余期限，按照最近的开放赎回日计算。

**第四部分：核对关系**

**（1）表内核对关系**

**第I部分：**

[1.]=[1.1]+[1.2]+[1.3]+[1.4]+[1.5]+[1.6]+[1.7]+[1.8]+[1.9]，适用于[A]列

[1.]=[1.2]+[1.3]+[1.4]+[1.5]+[1.6]+[1.7]+[1.8]+[1.9]，适用于[B]、[C]、[D]、[E]、[F]、[G]、[H]列

[1.]=[1.2]＋[1.7]+[1.10]，适用于[I]列

[1.]=[1.3]+[1.4]+[1.5]+[1.6]+[1.7]+[1.8]+[1.9]，适用于[J]列

[1.]=[1.1]+[1.2]+[1.3]+[1.4]+[1.5]+[1.6]+[1.7]+[1.8]+[1.9]+[1.10]，适用于[K]列

[1.5]=[1.5.1]+[1.5.2] ，适用于[A]、[B]、[C]、[D]、[E]、[F]、[G]、[H]、[J]、[K]列

[1.7]=[1.7.1]+[1.7.3] ，适用于[A]、[B]、[C]、[D]、[E]、[F]、[G]、[H]、[J]列

[1.7]=[1.7.2]+[1.7.3] ，适用于[I]列

[1.7]=[1.7.1]+[1.7.2]+[1.7.3] ，适用于[K]列

[2.]=[2.1]，适用于[A]、[B]、[C]、[D]、[E]、[F]、[G]、[H]列

[2.]=[2.2]，适用于[I]列；

[2.]=[2.1]+[2.2]，适用于[K]列；

[3.]= [3.1]+[3.2]+[3.3]+[3.4]+[3.5]+[3.6]+[3.7]+[3.8]，适用于[A]、[B]、[C]、[D]、[E]、[F]、[G]、[H]列

[3.]=[3.9]，适用于[I]列

[3.]= [3.1]+[3.2]+[3.3]+[3.4]+[3.5]+[3.6]+[3.7]+[3.8]+[3.9]，适用于[K]列；

[3.2]=[3.2.1]+[3.2.2] ，适用于[A]、[K]列

[3.2]=[3.2.1] ，适用于[B]、[C]、[D]、[E]、[F]、[G]、[H]列

[3.2.2A] = [17.K]

[3.4]=[3.4.1]+[3.4.2] ，适用于[A]、[B]、[C]、[D]、[E]、[F]、[G]、[H]、[K]列

[3.5]=[3.5.1]+[3.5.2] ，适用于[A]、[K]列

[3.5]=[3.5.1] ，适用于[B]、[C]、[D]、[E]、[F]、[G]、[H]列

[3.5.2A] = [7.K]

[4.]=[4.1]，适用于[A]、[B]、[C]、[D]、[E]、[F]、[G]、[H]列

[4.]=[4.2]，适用于[I]列；

[4.]=[4.1]+[4.2]，适用于[K]列；

[5.]=[1.]+[2.]-[3.]-[4.]，适用于[A]、[B]、[C]、[D]、[E]、[F]、[G]、[H]列

[6.A]=[5.A]，[6.B]=[6.A]+[5.B]，[6.C]=[6.B]+[5.C]，

[6.D]=[6.C]+[5.D]，[6.E]=[6.D]+[5.E]，

[6.F]=[6.E]+[5.F]，[6.G]=[6.F]+[5.G]；

[6.H]=[6.G]+[5.H]；

[K]=[A]+[B]+[C]+[D]+[E]+[F]+[G]+[H]+[I]+[J]，适用于[1.]、[1.7]、[1.7.3]行；