---
源文档: 1104报表合辑【2024版】.docx
章节路径: 分块 130
页码: 未知
段落位置: 第130段
分块ID: 1104报表合辑【2024版】_chunk_130
---

|  | 50% |  |
| 2.6调整后2B资产 |  | 50% |  |
| 2.7上限计算调整项 |  |  |  |
| 2.7.1 2B资产调整项 |  |  |  |
| 2.7.2 二级资产调整项 |  |  |  |

## G25\_I 《流动性覆盖率情况表》填报说明

**第一部分：引言**

本表根据《商业银行流动性风险管理办法（试行）》（以下简称《办法》）制定。流动性覆盖率反映在银保监会规定的流动性压力情景下，填报机构是否具有充足的合格优质流动性资产变现以满足未来至少30天的流动性需求。净稳定资金比例收集填报机构各项权益类和负债类资金来源以及各类资产、表外风险暴露情况，反映银行在未来1年内，在设定的压力情景下，用稳定资金支持表内外资产业务发展的能力。

**第二部分：一般说明**

1．报表名称：流动性覆盖率及净稳定资金比例情况表

2．报表编码：银监统0027号

3．填报机构（第I部分）：政策性银行(含开发银行)、大型商业银行（含邮储银行）股份制商业银行，资产规模在2000亿元以上的城市商业银行、民营银行、农村商业银行和外资法人银行。其他机构根据相应监管部门具体要求确定。

4．报送口径、频度及时间：

第I部分法人汇总数据（月报）为月后13日、合并报表数据（季报）为季后40日。此外，第I部分（流动性覆盖率）每月报送并表口径手工报表，不晚于月后18天。

5．报送方式：填报机构（第I部分）应按月向主监管员手工报送并表口径的《G25\_I流动性覆盖率计算表》，并将该手工报表通过银保监会数据采集系统"监管文件报送"页"审慎局自主采集数据"主题上报，暂不纳入正式的非现场监管系统报送；在正式的非现场监管系统中，填报机构（第I部分）应分别按向银保监会报送法人口径（月度）和并表口径（季度）的《G25\_I流动性覆盖率计算表》。

6．数据单位：万元。

7．四舍五入要求：金额保留两位小数，百分比保留两位小数。

8．填报币种：本表要求以本外币合计人民币填报。银行业金融机构将外币折算为人民币时，应按照报告期末最后一天国家外汇管理局公布的人民币兑美元、欧元、日元和港币的基准汇价进行折算。美元、欧元、日元和港币等四种主要货币以外的其他货币对人民币的折算汇率，以报告期末最后一天美元对人民币的基准汇率与同一天上午9时国际外汇市场其他货币兑美元汇率套算确定。

**第三部分：具体说明**

本表中金融机构包括政策性银行（含开发银行）、商业银行（含邮储银行）、合作信用社、企业集团财务公司、信托公司、金融租赁公司、汽车金融公司、货币经纪公司等银行业金融机构，以及证券公司、基金公司、保险公司、期货公司等。

本表中小企业客户是指在填报机构的存款总额（并表口径）不超过800万元并被视同零售存款管理的客户；如填报机构对该客户存在风险暴露，该客户还应当满足银保监会资本监管规定中的小企业客户定义。

本表风险权重按照《商业银行资本管理办法（试行）》中权重法的有关规定执行。

本表需按照“监管并表”方式填报并表口径报表。

**第I部分：流动性覆盖率**

**1.合格优质流动性资产**

本部分报表反映流动性覆盖率计算中分子部分的详细项目。

合格优质流动性资产是指在流动性覆盖率所设定的压力情景下，能够通过出售或抵（质）押方式，在无损失或极小损失的情况下在金融市场快速变现的各类资产。合格优质流动性资产应满足《办法》附件2所描述的基本特征和操作要求。其中，“无变现障碍”是指资产未被作为抵质押物或信用增级工具，未被用于支付经营成本（如租金、工资等）。

纳入分子部分计算的合格优质流动性资产，无论剩余期限是多少，均应是银行在报告时点就持有的、在压力情况下仍具有市场流动性的资产（理想情况下，还可被央行接受作为融资抵押品，但可向央行抵押融资的资产并不必然属于合格优质流动性资产。

买断式逆回购和证券借入中收到的、符合合格优质流动性资产定义、没有被再抵押且依照法律或合同可被银行使用的资产可以纳入分子部分进行计算。如果交易对手按照合同规定有权利在30天压力期内提取抵押品，则该资产或通过该资产再抵押融入的资金均不应计入合格优质流动性资产。而且如果交易对手依合同提取该类资产将导致空头头寸产生（如银行将该类资产用于更长期的证券融资交易），则该逆回购和证券借入纳入流动性覆盖率计算的现金流入为0。

如果银行没有对因衍生品交易而收取的抵押品进行单独管理，并且在法律上可以将这些抵押品用于再抵押，只要银行适当计算了“[2.1.4.1]衍生产品交易的净现金流出”，则可以将收取的抵押品计入合格优质流动性资产。

担保融资交易（如正回购）中向交易对手提供的合格优质流动性资产应当从分子部分扣除。

**[1.1一级资产]**

**[1.1.1现金]**

本项目填入填报机构未被用于抵押和其他使用安排（如支付工资等）的库存以及运送中的人民币和外币现金。库存金条不属于现金。

**[1.1.2压力条件下可动用的央行准备金]**

本项目填入填报机构存放于央行的超额准备金，包括压力情况下存款流失导致相应法定存款准备金的下降部分。

**[1.1.3风险权重为零的证券][[1]](#footnote-1)**

[1.1.3.1主权国家发行的]

本项目填入填报机构持有的主权国家发行、风险权重为0%的证券。

[1.1.3.2主权国家担保的]

本项目填入填报机构持有的主权国家担保、适用0%风险权重的证券，其中若只对证券的部分金额进行了担保，则只计算担保部分的证券金额。例如：可流通的政策性金融债、资产管理公司债、汇金债、财政部担保的地方政府债等。

[1.1.3.3央行发行或担保的]

本项目填入填报机构持有的央行发行或担保、风险权重为0%的证券。

[1.1.3.4其他机构发行或担保的]

本项目填入填报机构所持有的由BIS、IMF、欧洲央行、欧盟或多边开发银行发行或担保的风险权重为0%的证券。例如：熊猫债。

**[1.1.4母国或流动性风险所在国权重不为0%时，上述国家主权或央行发行的本币债券]：**本项目反映当银行母国或银行承担流动性风险所在国家（地区）的主权风险权重不为0%时，填报机构持有的由上述国家的主权实体或中央银行发行的本币债券。

在法人口径下，“流动性风险所在国”是指填报机构在该国设有分支机构的东道国；在并表口径下，“流动性风险所在国”是指填报机构在该国设有分支机构或附属公司的东道国，附属公司的范围与本表并表范围保持一致。若银行在某国无经营实体、只有以该国货币计价的流动性风险暴露，则该国不属于“流动性风险所在国”。除母国和流动性风险所在国以外，其他风险权重不为0%的主权或央行发行的本币或外币债券不得计入一级资产。

**[1.1.5母国或流动性风险所在国权重不为0%时，上述国家主权或央行发行的外币债券]：**本项目反映当银行母国或银行承担流动性风险所在国家（地区）的主权风险权重不为0%时，银行持有的由上述国家的主权实体或中央银行发行的外币债券，但仅限于流动性覆盖率所设定的压力情景下，银行在该债券发行国的对应外币的现金净流出。

**[1.2二级资产]**

二级资产由2A资产和2B资产构成。2A资产和2B资产分别在当前市场价值基础上按85%和50%的折算率计入合格优质流动性资产。合格优质流动性资产中二级资产占比不得超过40%，2B资产占比不得超过15%。本部分填报机构持有的二级资产的市场价值，计算二级资产上限和可计入金额的过程反映在附注项目中。

**[1.2.1** **2A资产-公司债券]：**本项目反映填报机构所持有的满足《办法》附件2中二级资产合格要求的、评级AA-及以上的非金融公司债（包括商业票据）。评级判断以债项评级的结果为准，下同。

**[1.2.2** **2A资产-担保债券]：**本项目反映填报机构所持有的满足《办法》附件2中二级资产合格要求的、评级AA-及以上的不是由银行自身或其附属机构发行的担保债券（covered bonds）。

担保债券（covered bonds）是由银行或抵押贷款机构发行并拥有的债券，依法接受专门的公共监督，以保护债券持有者的利益。在担保债券整个有效期内，发行债券筹集的资金必须依法投资于能够偿还债券所承诺债务的资产，并且该资产在发行人破产的情况下仍能够优先用于偿还担保债券的本金和已计利息。本项目一般为外币业务。

**[1.2.3** **2A资产-风险权重为20%的证券]**

**[1.2.3.1主权国家发行的]：**本项目反映填报机构所持有的由主权国家发行的风险权重为20%的证券。

**[1.2.3.2主权国家担保的]：**本项目反映填报机构所持有的由主权国家担保的风险权重为20%的证券。

**[1.2.3.3央行发行或担保的]：**本项目反映填报机构所持有的由央行发行或担保的风险权重为20%的证券。

**[1.2.3.4公共部门实体发行或担保的]：**本项目反映填报机构所持有的由公共部门实体发行或担保的风险权重为20%的证券。我国公共部门实体包括：（1）收入主要源于中央财政的公共部门，如中国铁路总公司（不含下属路局、路网以及投资的工商企业）；（2）省级及计划单列市人民政府（不含下属职能部门以及投资的工商企业）。

**[1.2.3.5其他机构发行或担保的]：**本项目反映填报机构所持有的由多边开发银行发行或担保的风险权重为20%的证券。

**[1.2.4 2B资产-公司债券]：**本项目是指填报机构持有的满足《办法》附件2中2B级资产合格要求的、评级为BBB-至A+的非金融公司债。

评级为BBB-至BBB+的主权和中央银行债券，若不符合[1.1.4 母国或流动性风险所在国权重不为0%时，上述国家主权或央行发行的本币债券]、[1.1.5 母国或流动性风险所在国权重不为0%时，上述国家主权或央行发行的外币债券]的定义，可纳入2B资产计算（适用50%的折扣系数）。该类型资产同样受到“全部二级资产占比不超过40%，全部2B资产占比不超过15%”的约束。

**[2.净现金流出]**

**[2.1现金流出]**

本部分所反映的是在流动性覆盖率所设定的压力情景下，相关负债和表外项目余额的预计流失或提取的情况，包括无明确到期日、30天以内到期或可在30日内被提取的负债和表外项目。

我国的存款保险制度属于有效的存款保险计划，但不满足有效存款保险附加标准。“满足有效存款保险附加标准”相关项目应为满足条件的境外业务。

项目[2.1.1]至[2.1.4]仅填入本金，利息相关内容填入项目[2.1.6]。

**[2.1.1零售存款的现金流出]**

零售存款是自然人存放于银行的存款，包括储蓄存款和存入保证金中的零售部分。本部分反映填报机构30日内到期及可在30日内被提取的零售存款。零售定期存款的剩余期限或提款通知期超过30天，但商业银行允许存款人在不支付相应罚金的情况下提前提取，可提前提取的部分应当按活期存款处理。对于不可提前支取的零售定期存款，如个人保证金存款，如剩余期限在30天以上，不纳入流动性覆盖率计算。

[2.1.1.1稳定存款（满足有效存款保险附加标准）]：本项目反映填报机构零售存款中的稳定存款，且满足有效存款保险附加标准的部分。

**稳定存款**是指被有效存款保险计划完全覆盖或由公开保证提供同等保护，并且存放于交易性账户（如自动存入工资的账户）或者存款人与商业银行之间由于存在其他关系使得提取可能性很小的存款。

**有效存款保险计划**是指有能力迅速赔付、保险覆盖范围明确且公众广泛知晓的存款保险计划。