---
源文档: 1104报表合辑【2024版】.docx
章节路径: 分块 173
页码: 未知
段落位置: 第173段
分块ID: 1104报表合辑【2024版】_chunk_173
---

B],若该计划最终投向Y银行的保本理财和企业H的债券，那么应当分别按比例分别填入[5.2E]“存款”和[5.2D]“债券及货币市场工具”中。

**[C货币市场工具及货币市场公募基金]**:是指投向为货币市场工具或货币市场公募基金的资金余额。货币市场工具包括但不限于同业存单、银行间拆借和回购协议等，不含票据业务（注：各类票据应填入“F.信贷类投资”中）。货币市场公募基金是指符合《公开募集证券投资基金运作管理办法》规定，仅以货币市场工具为投资标的公募基金。

**[D债券及债券公募基金]**：指投向为债券或债券公募基金的资金余额。本项目所指债券仅限在银行间市场和证券交易所市场发行或交易的债券，包括国债、地方政府债、央票、政策性金融债、政府支持机构债券、商业性金融债、企业债、公司债、企业债务融资工具（含短融、中票）、资产支持证券、外国债券等。债券公募基金是指符合《公开募集证券投资基金运作管理办法》规定，百分八十以上资产投资于债券的公募基金。

**[E存款]**：指资金投向为存放于本行及他行的存款，含大额存单。

**[F信贷类投资]**：指投向为各类贷款、信贷资产的资金余额，包括但不限于各类票据（含商业承兑汇票、银行承兑汇票及其他票据）、信用证、信托贷款、信贷资产转让、委托贷款、信托贷款受益权转让、交易所委托债权、应收账款、带回购条款的股权融资、融资融券收益权、不在银行间市场和证券交易所市场交易的私募债券等。

**[G权益类投资及股票公募基金]**：指投向为资本市场股票、上市公司股权及非上市公司股权（包含PE股权）以及股票公募基金的资金余额。股票公募基金是指符合《公开募集证券投资基金运作管理办法》规定，百分八十以上资产投资于股票的公募基金。

**[H其他]**：指除前述四类外的其他资金投向，包括商品、衍生品和另类投资。

**I-Q列**反映根据穿透原则，最终投向的业务类型为“信贷类”、“权益类及股票公募基金”和“其他”所对应的行业类型。“最终投向”的判别标准同C-H列。

**[I农、林、牧、渔业]至[P其他服务业]**所列行业的分类标准，按照中华人民共和国国家标准GB/T4754-2017“国民经济行业分类”的标准执行。具体应把握以下原则：根据最终投向的实际资金用途进行判断，如果无法合理地确定资金的投向，则应按“最终投向”对应借款人的主营业务所在行业进行分类。

**[M基础设施建设]**:包括“电力、热力、燃气及水的生产和供应业”、“交通运输、仓储和邮政业”和“水利、环境和公共设施管理业”三个行业分类。

**[P其他服务业]：**除I至O列以外的其他行业，包括“批发和零售业”、“住宿和餐饮业”、“信息传输、软件和信息技术服务业”、“租赁和商务服务业”、“科学研究和技术服务业”、“居民服务、修理和其他服务业”、“教育”、“卫生和社会工作”、“文化、体育和娱乐业”、“公共管理、社会保障和社会组织”和“国际组织”等服务业。

**[Q其他（含资金池业务）]**：指除上述八类行业外的其他最终投向。如此项所占比例较大，应向对应主监管员说明情况。

**[R底层资产逾期金额]**：反映填报机构通过私募基金、各类资产管理产品等资产按穿透原则间接持有的投资资产中未按期兑付产生逾期的资产总金额

**行项目：**

本表的行项目主要反映填报机构持有非底层资产的直接产品类型，包括私募基金、各类资管产品等，不含同业存单项目。

**四、私募基金**

**[4.私募基金合计]**:以非公开方式向投资者募集资金设立的投资基金。

[4.1 私募证券投资基金]:是指主要投资于公开交易的股份有限公司股票、债券、期货、期权、基金份额以及中国证监会规定的其他证券及其衍生品种的私募基金。

[4.2 私募股权投资基金]:是指除创业投资基金以外主要投资于非公开交易的企业股权的私募基金。

[4.3私募创业投资基金]：是指向处于创业各阶段的未上市成长性企业进行股权投资的私募基金（新三板挂牌企业视为未上市企业）。

[4.4 其他私募基金]:是指除私募证券投资基金和私募股权投资基金以外的私募基金，包括创业投资基金、商品基金等。

**五、资产管理产品**

**[5.资产管理产品合计]:**是指经金融监管部门同意，各类金融机构发行的资产管理类产品。按照《关于规范金融机构资产管理业务的指导意见》（银发[2018]106号）规定，资产管理产品的发行方主要履行投资管理的职能，不承担最终的偿付责任，也不提供任何形式的担保或垫付。

[5.1理财产品]：是指填报机构购买的由银行理财产品。

[5.2购买信托公司产品]：填报机构持有的信托公司发行的单一资金信托、集合资金信托计划以及财产权信托等各类产品。

[5.3购买证券业资产管理产品（公募基金除外）]：是指除公募基金（已在表I中统计）外，填报机构持有的由证券业金融机构发行的各类资产管理产品，具体形式包括资产管理计划或收益权等。

[5.4购买保险业资产管理产品]：填报机构持有的由保险业金融机构发行的各类资产管理产品，具体形式包括资产管理计划或收益权等。

[5.5其他资产管理产品]：填报机构持有的由其他金融机构发现的资产管理产品，例如金融资产投资公司等。

[5.a公募（资产管理产品）]：是指面向不特定社会公众公开发行的资产管理产品。公开发行的认定标准依照《中华人民共和国证券法》执行。

[5.b私募（资产管理产品）]：是指面向合格投资者通过非公开方式发行的资产管理产品。合格投资者的定义由《关于规范金融机构资产管理业务的指导意见》第五条给出。

**六、其他投资**

**[6.其他债权融资类产品]：**是指除上述项目外的债权类融资产品，包括在银行间债券市场、沪深证券交易所市场本级平台以外的交易场所登记、备案、挂牌或转让交易的债务凭证，由发行方承担最终的偿付责任。例如：私募债券（权）、债权融资计划、标准化票据等。本项目与资产管理产品的主要区别在于产品的发行方是否承担最终的偿付责任。

[6.1其他交易平台债权融资工具]：填报机构持有的在银行间债券市场、沪深证券交易所市场本级平台以外的交易场所登记、备案、挂牌或转让交易的债务凭证，由发行方承担最终的偿付责任。例如北金所债权融资计划。

[6.2非标转标资产]：指按照《标准化债权类资产认定规则》（人民银行 银保监会 证监会 外汇局公告〔2020〕第5号）相关机制安排，由符合条件的机构向人民银行提出标准化债权类资产认定申请，并由人民银行会同金融监督管理部门认定通过的债权类资产。

**七、其他非底层资产小计**

**[7.以上未包括的投资项目]**：填报机构持有的不能归类于1.-6.的投资项目。

**[8.非底层资产小计]：自动计算项目，反映4、5、7项的合计结果。**

**八、附注及汇总情况**

**[9.全部投资合计]：反映1-7项的合计结果。**由于涉及表I，9.A、9.B、9.C、9.D、9.G、9.F项需要手工填报，具体对应关系详见“第四部分：核对关系”中“表间校验关系——表I与表II之间校验”。

**[9.y委托投资合计]：为1.y+2.y+3.y+4.y+5.y之和，需要手工填报。**

**[附注1：购买他行保本理财产品]**：指填报机构持有的由其他银行发行的向投资者保证本金支付的理财产品。包括保本浮动收益类产品和保证收益类产品。

**[附注2：投向产业基金的部分]**:反映投资资金中投向产业投资基金的部分。产业投资基金是指国务院（或地方政府）、国家或地方有关部门及有关行业组织批准的对未上市企业进行股权投资和提供经营管理服务的利益共享、风险共担的集合投资制度。即通过向多数投资者发行基金份额设立基金公司，由基金公司自任基金管理人或另行委托基金管理人管理基金资产，委托基金托管人托管基金资产，从事重点产业（行业）投资、创业投资、企业重组投资和基础设施投资等事业投资。

**[附注3：投向市场化债转股相关产品]:**反映投资资金中投向市场化债转股相关产品的部分。市场化债转股是指按照《国务院关于积极稳妥降低企业杠杆率的意见》及其附件《关于市场化银行债权转股权的指导意见》（国发〔2016〕54号文）要求，银行通过向实施机构转让债权、由实施机构将债权转为对象企业股权。市场化债转股相关产品包括但不限于实施机构以市场化债转股为目的，为收购银行债权、将银行债权转为股权等而发行的债券、股权类产品（含股票等）、基金、理财产品、信托公司产品、各类资产管理计划等金融产品。

**[其中：3.1投向金融资产投资公司或其附属机构发行的私募股权投资基金]:** 反映投资资金中直接投向金融资产投资公司或其附属机构作为私募基金管理人发行的私募股权投资基金。金融资产投资公司是指依据《金融资产投资公司管理办法（试行）》（中国银行保险监督管理委员会令2018年第4号）设立的，从事银行债权转股权及配套支持业务的非银行金融机构。

**[其中：3.2投向金融资产投资公司发行的私募资产管理产品]:** 反映投资资金中直接投向金融资产投资公司发行的私募资产管理产品。

**[附注4：标准化票据]**：是指符合《标准化票据管理办法》（人民银行公告〔2020〕第6号）定义的标准化票据。

**[附注5：间接持有的其他交易平台债权融资工具]**：反映填报机构通过私募基金、各类资产管理产品等资产按穿透原则间接持有的其他交易平台债权融资工具，其他交易平台债权融资工具定义同6.1。

**第四部分：核对关系**

**（1）表内核对关系：**

**表I:底层资产投资情况**

行项目：

[1.]=[1.1]+[1.2]+[1.3]+[1.4]+[1.5]+[1.6]+[1.7]+[1.8]+[1.9]，适用于A、C、D列；

[1.7]≥[1.7.1]+[1.7.2]+[1.7.3] ，适用于A、C、D列；

[1.8]≥[1.8.1]+[1.8.2]+[1.8.3] ，适用于A、B、C、D列；

[1.]=[1.x]+[1.y]，适用于A、B列；

[1.7]=[1.a]+[1.b]+[1.c]，适用于A、C、D列；

[1.]=[1.d]+[1.e]+[1.f]+[1.g]，适用于A、B列；

[1.]=[1.h]+[1.i]+[1.j]+[1.k]，适用于A、B列；

[2.]=[2.1]+[2.2]+[2.3]+[2.4]，适用于A、C、D列；

[2.]=[2.x]+[2.y]，适用于A、B列；

[3.]=[3.1]+[3.2]+[3.3]+[3.4]+[3.5]+[3.6]，适用于A、C、D列；

[3.]=[3.x]+[3.y]，适用于A、B列；

附注：

[1.]=[1.1]+[1.2]+[1.3]+[1.4]+[1.5]

附注[1.银行资本补充工具]≤[1.债券投资合计]+[2.权益类投资合计]

[2.1]≤[2]，适用于A列；

[2.2]≤[2]，适用于A列；

[2.1]≤[1.7非金融企业债券]+[1.9外国债券]，适用于A列；

[2.2]≤[1.4政策性金融债]+[1.6商业性金融债]+[1.9外国债券]，适用于A列；

附注[2.]=[2.1]+[2.2]+[2.3]，适用于A列；

列项目：

[D]=[A]+[C]，适用于1、1.1-1.9、1.a-1.c、2、2.1-2.4、3、3.1-3.6行；

**表II:非底层资产投资情况**

行项目：

[4.]=[4.1]+[4.2]+[4.3]+[4.4]，适用于A-Q列；

[4.]=[4.x]+[4.y]，适用于A、B列；