---
源文档: 1104报表合辑【2024版】.docx
章节路径: 分块 84
页码: 未知
段落位置: 第84段
分块ID: 1104报表合辑【2024版】_chunk_84
---

以下简称企业），开出金额为1000万元的人民币银行承兑汇票。该行对这笔银行承兑汇票计提10万元减值准备金。该企业向银行缴纳保证金200万元，以该银行面额为300万元的存单、我国商业银行发行的面额价值为100万元，剩余期限6个月的债券，我国政府债券100万元，我国铁道部发行的面值100万元的债券，并以另一一般企业（属于非大额客户的其他一般公司）做担保。那么该笔银行承兑汇票的风险加权资产的填报计算方法如下：

**第一步：确定该表外业务在“项目”列的位置**

本项业务是商业银行对企业开出银行承兑汇票，对应在“2.其他表外业务”下的“2.1银行承兑汇票”。同时还计提了10万元的减值准备，如下：

|  |  |  |  |  |  |  |  |
| --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- |
| 项目 | 转换前资产 | 转换系数 | 转换后资产 | 减值准备 | 转换后风险暴露 | 风险权重 | 风险加权资产 |
| 2.其他表外业务 | 1000 |  | 1000 | 10 | 990 |  |  |
| 2.1银行承兑汇票 | 1000 |  | 1000 | 10 | 990 |  |  |
| 2.1.1风险权重为0% |  | 100% |  |  |  | 0% |  |
| 2.1.2风险权重为20% |  | 100% |  |  |  | 20% |  |
| 2.1.3风险权重为30% |  | 100% |  |  |  | 30% |  |
| 2.1.4风险权重为50% |  | 100% |  |  |  | 50% |  |
| 2.1.5风险权重为60% |  | 100% |  |  |  | 60% |  |
| 2.1.6风险权重为75% |  | 100% |  |  |  | 75% |  |
| 2.1.7风险权重为85% |  | 100% |  |  |  | 85% |  |
| 2.1.8风险权重为100% |  | 100% |  | 10 |  | 100% |  |
| 2.1.9风险权重为120% |  | 100% |  |  |  | 120% |  |
| 2.1.10风险权重为150% |  | 100% |  |  |  | 150% |  |

**第二步：确定该笔业务对应风险权重的各项金额**

根据该表外项目交易主体或担保主体风险权重，确定相应风险权重所对应的账面金额。对该表外业务990万元分析如下：

保证金200万元：风险权重为0%，对应的风险敞口为200万元；

该银行面额为300万元的存单：风险权重为0%，对应的风险敞口为300万元；

我国政府债券100万元：风险权重为0%，对应的风险敞口为100万元；

我国铁道部发行面值100万元的债券：风险权重为20%，对应风险敞口为100万元；

我国商业银行面值为100万元的债券：风险权重为30%，对应的风险敞口为100万元；

一般公司担保：风险权重为100%，对应的风险敞口是：990-200-300-100-100-100=190万元。

从以上计算可知：①权重为0%的风险敞口为600万元；②权重为20%的风险敞口为100万元；③权重为25%的风险敞口为100万元；④权重为100%的风险敞口为190万元。将这些数据填入表中，如下表：

|  |  |  |  |  |  |  |  |
| --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- |
| 项目 | 转换前资产 | 转换系数 | 转换后资产 | 减值准备 | 转换后风险暴露 | 风险权重 | 风险加权资产 |
| 2.其他表外业务 | 1000 |  | 1000 | 10 | 990 |  | 240 |
| 2.1银行承兑汇票 | 1000 |  | 1000 | 10 | 990 |  | 240 |
| 2.1.1风险权重为0% | 600 | 100% | 600 |  | 600 | 0% | 0 |
| 2.1.2风险权重为20% | 100 | 100% | 100 |  | 100 | 20% | 20 |
| 2.1.3风险权重为30% | 100 | 100% | 100 |  | 100 | 30% | 30 |
| 2.1.4风险权重为50% |  | 100% |  |  |  | 50% |  |
| 2.1.5风险权重为60% |  | 100% |  |  |  | 60% |  |
| 2.1.6风险权重为75% |  | 100% |  |  |  | 75% |  |
| 2.1.7风险权重为85% |  | 100% |  |  |  | 85% |  |
| 2.1.8风险权重为100% | 200 | 100% | 200 | 10 | 190 | 100% | 190 |
| 2.1.9风险权重为120% |  | 100% |  |  |  | 120% |  |
| 2.1.10风险权重为150% |  | 100% |  |  |  | 150% |  |

最终结果如下：

|  |  |  |  |  |  |  |  |
| --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- |
| 项目 | 转换前资产 | 转换系数 | 转换后风险暴露 | 减值准备 | 风险暴露净值 | 风险权重 | 风险加权资产 |
| 2.其他表外业务 | 1000 |  | 1000 | 10 | 990 |  | 240 |
| 2.1银行承兑汇票 | 1000 |  | 1000 | 10 | 990 |  | 240 |
| 2.1.1风险权重为0% | 600 | 100% | 600 |  | 600 | 0% | 0 |
| 2.1.2风险权重为20% | 100 | 100% | 100 |  | 100 | 20% | 20 |
| 2.1.3风险权重为30% | 100 | 100% | 100 |  | 100 | 30% | 30 |
| 2.1.4风险权重为50% |  | 100% |  |  |  | 50% |  |
| 2.1.5风险权重为60% |  | 100% |  |  |  | 60% |  |
| 2.1.6风险权重为75% |  | 100% |  |  |  | 75% |  |
| 2.1.7风险权重为85% |  | 100% |  |  |  | 85% |  |
| 2.1.8风险权重为100% | 200 | 100% | 200 | 10 | 190 | 100% | 190 |
| 2.1.9风险权重为120% |  | 100% |  |  |  | 120% |  |
| 2.1.10风险权重为150% |  | 100% |  |  |  | 150% |  |

## G4B\_Ⅲ 交易对手信用风险暴露风险加权资产汇总表-权重法（第一档银行）（新规）

|  |  |  |  |
| --- | --- | --- | --- |
| **G4B-3 交易对手信用风险暴露风险加权资产汇总表（权重法）** | | | |
| 填报机构： | | 报表日期： 年 月 日 | 单位：万元 |
| 序号 | 项目 | A | B |
| 名义本金/缓释前风险暴露 | 风险加权资产 |
| 1 | 1.与非中央交易对手的衍生工具的交易对手违约风险（权重法） |  |  |
| 2 | 2.与非中央交易对手的证券融资交易的交易对手违约风险（权重法） |  |  |
| 3 | 3.信用估值调整风险（权重法） |  |  |
| 4 | 4.与中央交易对手交易形成的信用风险 |  |  |
| 5 | 5.交易对手信用风险合计 | 0.00 | 0.00 |
| 填表人： |  | 复核人： | 负责人： |
|  | 紫色底为含公式区域 |  |  |
|  | 无数据部分 |  |  |

## G4B\_Ⅲ 交易对手信用风险暴露风险加权资产汇总表-权重法（第一档银行）填报说明

**第一部分：引言**

本表根据《商业银行资本管理办法》（以下简称《办法》）的相关要求，商业银行应制定与其交易活动的特征、复杂程度和风险暴露水平相适应的交易对手信用风险管理政策和程序，应计量银行账簿和交易账簿的交易对手信用风险加权资产。《办法》中的《附件9：交易对手信用风险加权资产计量规则》《附件10：中央交易对手风险暴露资本计量规则》和《附件17：信用估值调整风险加权资产计量规则》规定了具体交易对手信用风险加权资产计算方法。

**第二部分：一般说明**

1．报表名称：交易对手信用风险暴露风险加权资产汇总表（权重法）。

2．报表编码：银监统0044号。

3．填报机构：符合《办法》第一档商业银行标准的开发性金融机构和政策性银行、大型商业银行（含邮储银行）、股份制商业银行、城市商业银行、民营银行、农村商业银行、农村合作银行、农村信用合作社、外资法人银行、外国银行分行(仅报人民币账户数据)。

村镇银行、农村资金互助社、贷款公司、财务公司、金融租赁公司、汽车金融公司和消费金融公司将该表作为计算资本充足率的工作底稿，无需正式报送。

4．报表口径、频度及时间：法人汇总数据（季报）为季后18日内、合并报表数据（季报）为季后40日内。

5．报送方式：以电子报表形式报送国家金融监督管理总局。

6．数据单位：万元。

7．四舍五入要求：金额保留两位小数。

8．填报币种：本表要求以本外币合计人民币数据填报。银行业金融机构将外币折算为人民币时，应按照报告期末最后一天国家外汇管理局公布的人民币兑美元、欧元、日元和港币的基准汇价进行折算。美元、欧元、日元和港币等四种主要货币以外的其他货币对人民币的折算汇率，以报告期末最后一天美元对人民币的基准汇率与同一天上午9时国际外汇市场其他货币兑美元汇率套算确定。

**第三部分：具体说明**

交易对手信用风险是指针对衍生工具、证券融资交易的交易对手在交易相关的现金流结算完成前，因为交易对手违约所导致的风险。当违约发生时，若与该交易对手相关的交易或涉及该交易的资产组合市场价值为正数，则会产生损失。无论是在银行账簿还是在交易账簿的业务或产品，都可能承担交易对手信用风险。

商业银行应计算银行账簿和交易账簿中未结算的场外衍生工具、场内衍生工具、长期限结算交易和证券融资交易的交易对手信用风险暴露的风险加权资产，包括四部分：（1）与非中央交易对手交易的衍生工具交易形成的交易对手违约风险加权资产；（2）与非中央交易对手交易的证券融资交易（包括回购交易、证券借贷和保证金贷款交易等）形成的交易对手违约风险加权资产；（3）与非合格中央交易对手交易形成的信用估值调整风险加权资产；（4）与中央交易对手交易形成的风险加权资产。

商业银行的交易对手为经我国金融监督管理部门批准设立的金融机构，且交易双方签署《中国银行间市场金融衍生产品交易主协议》《中国证券期货市场衍生品交易主协议》《国际掉期及衍生工具协会主协议》或者国家金融监督管理总局认可的其他合法有效净额结算主协议的，可不适用《办法》附件9第二部分（五）第1条中第2款、第3款的规定，商业银行可以按照净额计算衍生工具交易对手违约风险暴露。商业银行债券回购交易违约风险和资本计量参照上述要求执行。商业银行与其他交易对手的净额结算组合认定仍按《办法》附件9相关要求执行。