---
源文档: 1104报表合辑【2024版】.docx
章节路径: 分块 101
页码: 未知
段落位置: 第101段
分块ID: 1104报表合辑【2024版】_chunk_101
---

的因素，但债务人目前有能力偿付本金、利息或收益。

[E不良资产]：指次级类、可疑类和损失类资产。

[F次级类]：债务人无法足额偿付本金、利息或收益，或金融资产已经发生信用减值。

[G可疑类]：债务人已经无法足额偿付本金、利息或收益，金融资产已发生显著信用减值。

[H损失类]：在采取所有可能的措施后，只能收回极少部分金融资产，或损失全部金融资产。

以上所称金融资产已发生信用减值指根据《企业会计准则第22号——金融工具确认和计量》（财会﹝2017﹞7号）第四十条，因债务人信用状况恶化导致的金融资产估值向下调整。

[I逾期资产]：指未能按合同规定的期限兑付本金、利息或其他收益的资产余额。

**第Ⅰ部分：按行业分类的贷款（按贷款投向）**

本表在填列贷款行业投向时，应根据贷款资金的实际用途，而不是借款人所属行业填报。具体应把握以下原则：根据贷款合同中约定的资金用途进行填报；如果无法合理地确定贷款的投向，则按借款人主营业务所属行业填报。其中对于个人经营性贷款也应根据这一原则填报。

[1.各项贷款]：指填报机构对借款人融出货币资金形成的资产。主要包括贷款、贸易融资、票据融资、融资租赁、从非金融机构买入返售资产、透支、各项垫款等。

[2.对境内贷款]：反映填报机构报告期末发放的使用地为除香港、澳门和台湾地区以外的中华人民共和国境内的各项贷款。

[2.1农、林、牧、渔业]至[2.20国际组织]：所列20个行业的分类标准，按照中华人民共和国国家标准GB/T4754-2017“国民经济行业分类”的标准执行，反映报告期末填报机构发放境内各项贷款的行业投向。如果无法合理地确定贷款的投向，则应按借款人主营业务所在行业进行分类。

其中，[2.10金融业]指对金融业发放的贷款，不包括对同业的拆放、贴现和转贴现业务。[2.21个人贷款（不含个人经营性贷款]：反映填报机构报告期内发放的使用地为境内的除个人经营性贷款以外的其他个人贷款，包括信用卡、汽车、住房按揭贷款和其他四项。对外国人和港澳台人士发放的使用地为中国境内的除个人经营性贷款以外的其他个人贷款在此项目填报。

[2.21.1信用卡]：反映填报机构为个人信用卡透支的垫款。

[2.21.1.1-2.21.1.3]按借款人的偿债收入比（DSR）对信用卡透支垫款进行划分，如无法区分则只填报在汇总数中，不在各DSR区间填报。

[2.21.2汽车]：反映填报机构向个人借款人发放的用于购买汽车的贷款。

[2.21.3住房按揭贷款]：反映填报机构向个人借款人发放的住房按揭贷款，是为购买个人住房、并以此套住房为抵押的贷款。不包括以个人住房作抵押，用作其他用途的贷款、商业用房贷款以及商住两用房贷款。

[2.21.4助学贷款]：银行业金融机构向符合条件的在校学生或其直系亲属、法定监护人发放的，用于支付其在校期间基本费用的贷款。按照《国务院办公厅转发中国人民银行等部门关于助学贷款管理的若干意见的通知》（国办发〔2000〕6号）规定，助学贷款包括国家助学贷款和一般商业性助学贷款。

[2.21.5其他]：反映填报机构向个人借款人发放的除信用卡、汽车和住房按揭贷款、助学贷款以外的贷款，如存单质押贷款等。

[2.22买断式转贴现]：反映填报机构从其他金融机构买断未到期的已贴现商业汇票，包括银行承兑汇票和商业承兑汇票。“买断”的含义是指没有相应的回购协议，作为转入方可以对票据进行自由支配。

[2.23买断其他票据类资产]：反映填报机构从其他金融机构买断除商业汇票以外的其他票据类信贷资产的业务。该类业务主要与贸易融资业务转让有关，包括但不限于福费廷转让业务，已议付信用证（押汇）转让业务等。在本项目中，买断的含义是指没有相应的回购协议，与是否有追索权无关。

[3.对境外贷款]：指填报机构报告期末发放的使用地为中华人民共和国以外的国家和地区，以及香港、澳门和台湾地区的贷款。

附注项目[7.个人经营性贷款]：反映填报机构向**自然人发放的，用于从事生产经营活动的**贷款。包括个体经营户贷款、用于生产经营的农户贷款等。

[4.逾期贷款]：指填报机构报告期末，没有按照贷款合同规定的期限偿还本金或利息的各项贷款的本金余额。逾期贷款可按贷款本金或利息逾期时间的长短分“逾期30天以内的贷款”、“逾期31天到60天贷款”、 “逾期61天到90天贷款”、“逾期91天到180天贷款”、“逾期181天到270天贷款”、“逾期271天到360天贷款”和“逾期361天以上贷款”七类进行统计。

按月分期还款的个人消费贷款，发生逾期的填报方法为：逾期90天以内的，按照已逾期部分的本金的余额填报，逾期91天及以上的，按照整笔贷款本金的余额填报。

借新还旧和因借新还旧而展期等形式的贷款的逾期天数从原借款合同的到期日起算。正常的贷款展期的逾期天数从展期后的到期日起算。

如果一笔贷款本金和利息都逾期，按逾期时间长的期限进行填报。如一笔贷款，本金逾期20天，利息逾期60天，则填报时需将本金（按月分期还款的个人消费贷款将已逾期部分的本金）填列在“4.2逾期31天到60天贷款”项目中。

[5.重组贷款]：是指因贷款人发生财务困难，为促使贷款人偿还债务，商业银行对贷款合同作出有利于贷款人调整的各项贷款，或对贷款人现有贷款提供再融资，包括借新还旧，新增债务融资等。对于现有合同赋予贷款人自主改变条款或再融资的权利，贷款人因财务困难行使该权利的，相关贷款也属于重组贷款。贷款人未发生财务困难情况下，银行机构对贷款合同作出调整的贷款或再融资不属于重组贷款。

债务人财务困难包括以下情形：

1.本金、利息或收益已经逾期；

2.虽然本金、利息或收益尚未逾期，但债务人偿债能力下降，预计现金流不足以履行合同，债务有可能逾期；

3.债务人的债务已经被分为不良；

4.债务人无法在其他银行以市场公允价格融资；

5.债务人公开发行的证券存在退市风险，或处于退市过程中，或已经退市，且对债务人的履

6.商业银行认定的其他情形。

合同调整包括以下情形：

1.展期；

2.宽限本息偿还计划；

3.新增或延长宽限期；

4.利息转为本金；

5.降低利率，使债务人获得比公允利率更优惠的利率；

6.允许债务人减少本金、利息或相关费用的偿付；

7.释放部分押品，或用质量较差的押品置换现有押品；

8.置换；

9.其他放松合同条款的措施。

[5.1年初重组贷款]：指填报机构年初重组贷款的余额。

[5.2加：期间新重组方案]：指填报机构报告期间（从年初到报告期末）新增加的重组贷款余额，但是不包括再重组的贷款（即已划为重组贷款，在观察期间、尚未上调为正常贷款前，仍然不能按重组条件还款，而再次进行了重组的贷款），但重组贷款经观察期后不再认定为重组贷款，报告期间又重新进行了重组的贷款，仍应包括在内。

[5.3减：不再认定为重组贷款]：是指报告期间，重组贷款观察期结束时，债务人已经解决财务困难并在观察期内按照合同约定及时足额还款的，相关贷款已不再被认定为重组贷款的各项贷款。

[5.4减：重组贷款收回现金、以物抵债、核销、其他]：重组贷款因收回现金、以物抵债、贷款核销、不良贷款处置等原因，使重组贷款减少的余额。

[5.5期末重组贷款]：指填报机构报告期末重组贷款的余额。

[5.5.1其中：逾期超过90天]：指调整为重组贷款后，借款人仍不能按重组条件还本付息，还款逾期超过90天的重组贷款。

贷款重组后，在观察期内分类档次下调，或经过观察期，贷款分类档次在次级、可疑、损失三类不良贷款中迁徙，对贷款分类的变化直接反映在不良贷款分类项的期末重组贷款余额中。如一笔金额为20万元的次级类贷款，重组后在报告期内降级为可疑类，填报时，直接在“次级类期末重组贷款”项中减少20万元，在“可疑类期末重组贷款”项中增加20万元。

[5.6多次重组后未计入不良贷款的余额]:是指重组观察期内贷款人未按照合同约定及时足额还款，或虽足额还款但财务状况未有好转，再次重组的贷款，反映报告期末数据，不包括观察期后不再被认定为重组贷款，报告期内又再次重组的贷款。如果此项出现数据，需书面向对应监管人员说明原因。

[6.展期贷款]：反映填报机构办理贷款展期业务的各项贷款在报告期末的本金余额和五级分类情况。

[8.并购贷款]：是指商业银行在并购活动中，向并购方或其子公司发放的，用于支付并购交易价款和费用的贷款。本项目所指的并购需符合《商业银行并购贷款风险管理指引》中的定义，即指境内并购方企业通过受让现有股权、认购新增股权，或收购资产、承接债务等方式以实现合并或实际控制已设立并持续经营的目标企业或资产的交易行为。境内并购方包括：1、在境内注册的企业；2、由境内注册企业控股或有实际控制权的境外企业。

[8.1其中：境外并购贷款]：是指商业银行为境内并购方企业通过受让现有股权、认购新增股权，或收购资产、承接债务等方式以实现合并或实际控制已设立并持续经营的**境外**目标企业或资产的交易行为。境内并购方包括：1、在境内注册的企业；2、由境内注册企业控股或有实际控制权的境外企业。境外目标主要是指在境外注册的企业或所在地在境外的资产，包括由境内企业控股的境外注册的子公司，不包括由境外企业控股的境内注册的子公司。

**第四部分：核对关系**

（1）表内核对关系

列

[A]=[B]+[E]=[C]+[D]+[F]+[G]+[H]

[B]=[C]+[D]

[E]=[F]+[G]+[H]

行

**第Ⅰ部分：**

[1.]=[2.]+[3.]=第Ⅱ部分[1.],核对关系适用于A、B、C、D、E、F、G、H列

[2.]=[2.1]+[2.2]+[2.3]+[2.4]+[2.5]+[2.6]+[2.7]+[2.8]+[2.9]+[2.10]+[2.11]+[2.12]+[2.13]+[2.14]+[2.15]+[2.16]+[2.17]+[2.18]+[2.19]+[2.20]+[2.21]＋[2.22]+[2.23]

[4.]=[4.1]+[4.2]+[4.3]+[4.4]+[4.5]+[4.6]+[4.7]

[4.]≤[1.]

[5.5]=[5.1]+[5.2]-[5.3]-[5.4]，核对关系仅适用于E列

[5.5.1其中：逾期超过90天]的E、F、G、H列应分别对应并小于等于[5.5期末重组贷款]的E、F、G、H列。

[8.] ≤[1.] ，适用于A、B、C、D、E、F、G、H列

[8.1] ≤[8.]，适用于A、B、C、D、E、F、G、H列

[2.1.]=[2.1.1]+[2.1.2]+[2.1.3]+[2.1.4]+[2.1.5]；

[2.2.]=[2.2.1]+[2.2.2]+[2.2.3]+[2.2.4]+[2.2.5]+[2.2.6]+[2.2.7]；

[2.3.]=[2.3.1]+[2.3.2]+[2.3.3]+[2.3.4]+[2.3.5]+[2.3.6]+[2.3.7]+[2.3.8]+ [2.3.9]+[2.3.10]+[2.3.11]+ [2.3.12]+[2.3.13]+2.[3.14]+[2.3.15]+[2.3.16]+[2.3.17]+[2.3.18]+[2.3.19]+[2.3.20]+[2.3.21]+[2.3.22]+[2.3.23]+[2.3.24]+[2.3.25]+[2.3.26]+[2.3.27]+[2.3.28]+[2.3.29]+[2.3.30]+[2.3.31]；

[2.4.]=[2.4.1]+[2.4.2]+[2.4.3]；