---
源文档: 1104报表合辑【2024版】.docx
章节路径: 分块 206
页码: 未知
段落位置: 第206段
分块ID: 1104报表合辑【2024版】_chunk_206
---

([5.3.1A]+[5.3.1B]+

[5.3.1C]+[5.3.1D])；

[2.G]≤S63\_I[5.3.1E]；

[8.A]+[8.B]+[8.C]+[8.D]+[8.E]+[8.F]≤G01\_I\_1[1.A]；

[9.A]+[9.B]+[9.C]+[9.D]+[9.E]+[9.F]≤G01\_I\_1[2.A]；

[10.A]+[10.B]+[10.C]+[10.D]+[10.E]+[10.F]≤G01\_I\_1[3.A]；

[11.A]+[11.B]+[11.C]+[11.D]+[11.E]+[11.F]≤G01\_I\_1[8.A]；

[12.A]+[12.B]+[12.C]+[12.D]+[12.E]+[12.F]≤G01\_I\_2[1.A]；

# 二十四、投贷联动

## S70 科技金融情况表

|  |  |  |  |  |  |  |  |
| --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- |
| 填报机构： | | 报表日期： | | | 单位：户、万元、人、支 | | |
| **第I部分：科技型企业贷款情况表** | | | | | | | |
| 企业类型 | A | B | C | D | E | F | G |
| 当年累放贷款户数 | 当年累计发放贷款额 | 存量贷款户数 | 贷款余额 | 中长期贷款余额 | 信用贷款余额 | 不良贷款余额 |
| 1. 高新技术企业 |  |  |  |  |  |  |  |
| 2. 科技型中小企业 |  |  |  |  |  |  |  |
| 3. 创新型中小企业 |  |  |  |  |  |  |  |
| 4. “专精特新”中小企业 |  |  |  |  |  |  |  |
| 5. 专精特新“小巨人”企业 |  |  |  |  |  |  |  |
| 6. 通过高新技术企业、科技型中小企业、“专精特新”中小企业、专精特新“小巨人”企业、国家技术创新示范企业或制造业单项冠军企业任一认定或评价的企业 |  |  |  |  |  |  |  |

|  |  |  |  |  |  |  |  |
| --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- |
| **第II部分：与投资机构合作支持科技型企业情况表** | | | | | | | |
| 项目 | A | B | C | D | E | F |  |
| 当年累放贷款户数 | 当年累计发放贷款额 | 存量贷款户数 | 贷款余额 | 不良贷款余额 | 当年损益 |  |
| 7. 与外部投资机构合作 | | | | | | |  |
| 7.1 贷款合计 |  |  |  |  |  |  |  |
| 7.1.1 贷款+外部直投 |  |  |  |  |  |  |  |
| 7.1.2 贷款+远期权益 |  |  |  |  |  |  |  |
| 7.1.3 其他合作形式 |  |  |  |  |  |  |  |
| 8.与本集团设立的具有投资功能的子公司合作 | | | | | | |  |
| 8.1 贷款合计 |  |  |  |  |  |  |  |
| 8.1.1 贷款+直投 |  |  |  |  |  |  |  |
| 8.1.2 贷款+远期权益 |  |  |  |  |  |  |  |
| 8.1.3 其他合作形式 |  |  |  |  |  |  |  |
| 8.2 投资合计 |  |  |  |  |  |  |  |

**第III部分：科技金融机构情况表**

|  |  |  |  |  |
| --- | --- | --- | --- | --- |
| 机构类型 | A | B | C | D |
| 家数 | 从业人数 | 科技型企业贷款余额 | 各项贷款余额 |
| 9. 科技支行 |  |  |  |  |
| 10. 科技特色支行 |  |  |  |  |
| 11. 科技金融专营机构 |  |  |  |  |

**第IV部分：投资科技创新相关基金情况表**

|  |  |  |  |  |
| --- | --- | --- | --- | --- |
| 项目 | A | B | C | D |
| 政府出资产业投资基金 | | | 创业投资基金 |
| 国家级 | 省级 | 地市级 |
| 12. 基金数量 |  |  |  |  |
| 13. 实缴金额 |  |  |  |  |
| 13.1 债权性 |  |  |  |  |
| 13.2 股权性 |  |  |  |  |
| 13.3 其他性质 |  |  |  |  |
| 14. 基金支持科技型企业数量 |  |  |  |  |

## S70《科技金融情况表》填报说明

为准确反映银行业科技创新金融服务情况，全面了解科技型企业贷款、与投资机构合作支持科技创新、科技金融机构、投资科技创新相关基金等信息，特建立科技金融统计指标体系。现就《S70科技金融情况表》指标释义和填报事项说明如下：

一、一般说明

**1.报表名称：**科技金融情况表

**2.报表编码：**银监统S70号

**3.填报机构：**开发性政策性银行、大型银行（含邮储银行）、股份制商业银行、城市商业银行、民营银行、农村商业银行、农村合作银行、外资法人银行、外国银行分行、农村信用合作社、村镇银行、信托公司。

**4.报送口径、频度及时间：**境内分支机构汇总数据（季报）为季后18日。

**5.报送方式：**以电子报表形式报送金融监管总局。

**6.数据单位：**户、万元、人、支。

**7.四舍五入要求：**保留两位小数。

**8.填报币种：**按本外币合计人民币填报。填报机构将外币折算为人民币时，应按照报告期末最后一天外汇局公布的人民币兑美元、欧元、日元和港币的基准汇价进行折算。其他外币对人民币的折算汇率，以报告期末最后一天美元对人民币的基准汇率与同一天上午9时国际外汇市场其他货币兑美元汇率套算确定。

**9.贷款户数：**反映填报机构报告期末有贷款余额的贷款户数。同一笔贷款存在共同还款人情形的，应视为同一贷款客户，不作区别计算。

**10.贷款：**反映填报机构对借款人融出货币资金形成的资产。主要包括贷款、贸易融资、票据融资、融资租赁、从非金融机构买入返售资产、透支、各项垫款等。

**11.不良贷款：**依据《商业银行金融资产风险分类办法》（中国银行保险监督管理委员会 中国人民银行令2023年第1号），按五级分类认定。

二、具体说明

第I部分：科技型企业贷款情况表

**1.高新技术企业：**按照《科技部 财政部 国家税务总局关于修订印发<高新技术企业认定管理工作指引>的通知》（国科发火〔2016〕195号），各省、自治区、直辖市、计划单列市高新技术企业认定管理机构认定的高新技术企业。

**2.科技型中小企业：**按照《科技型中小企业评价办法》（国科发政〔2017〕115号），科技型中小企业信息库在库企业，填报时以上年末在库企业名单和当年新增在库企业为准。

**3.创新型中小企业：**按照《工业和信息化部关于印发<优质中小企业梯度培育管理暂行办法>的通知》（工信部企业〔2022〕63号），各省、自治区、直辖市及计划单列市、新疆生产建设兵团中小企业主管部门公告的创新型中小企业。

**4.“专精特新”中小企业：**按照《工业和信息化部关于印发<优质中小企业梯度培育管理暂行办法>的通知》（工信部企业〔2022〕63号），各省、自治区、直辖市及计划单列市、新疆生产建设兵团中小企业主管部门认定的“专精特新”中小企业。

**5.专精特新“小巨人”企业：**按照《工业和信息化部关于印发<优质中小企业梯度培育管理暂行办法>的通知》（工信部企业〔2022〕63号）《关于开展专精特新“小巨人”企业培育工作的通知》（工信厅企业函〔2018〕381号），工业和信息化部认定的专精特新“小巨人”企业。

**6.通过高新技术企业、科技型中小企业、“专精特新”中小企业、专精特新“小巨人”企业、国家技术创新示范企业或制造业单项冠军企业任一认定的企业：**通过高新技术企业、科技型中小企业、“专精特新”中小企业、专精特新“小巨人”企业、国家技术创新示范企业或制造业单项冠军企业中，一项或多项认定评价的企业。其中，国家技术创新示范企业指按照《技术创新示范企业认定管理办法（试行）》（工信部联科〔2010〕540号），工业和信息化部认定的国家技术创新示范企业。制造业单项冠军企业指按照《制造业单项冠军企业培育提升专项行动实施方案》（工信部产业〔2016〕105号），工业和信息化部认定的制造业单项冠军企业。

**E中长期贷款余额：**原始期限在一年以上的各项贷款余额，不含买断式转贴现。

第Ⅱ部分：与投资机构合作支持科技型企业情况表

**7.与外部投资机构合作：**反映填报机构以“信贷投放”，与外部投资机构或本集团设立的具有投资功能的子公司以非自有资金（二者合称“外部投资机构”）进行的“股权投资”相结合的方式，为科技型企业提供资金支持的融资模式。填报机构须与外部投资机构存在互动合作。二者自行开展贷款和投资、不存在互动合作的，则不纳入统计。

**7.1贷款合计：**反映在该合作模式下，填报机构投放的科技型企业贷款情况。按照具体合作方式，可分为“贷款+外部直投”“贷款+远期权益”和“其他联动形式”。

其中，7.1.1“贷款+外部直投”反映外部投资机构直接投资科技型企业，填报机构与其合作投放的贷款情况。7.1.2“贷款+远期权益”反映外部投资机构持有科技型企业远期权益，填报机构与其合作投放的贷款情况。

**8.与本集团设立的具有投资功能的子公司合作：**反映填报机构以“信贷投放”，与本集团设立的具有投资功能的子公司以自有资金进行的“股权投资”相结合的方式，通过相关制度安排，由投资收益抵补信贷风险，实现科技型企业信贷风险和收益的匹配，为其提供持续资金支持的融资模式。

**8.1贷款合计：**反映在该合作模式下，填报机构投放的科技型企业贷款情况。按照具体合作方式，可分为“贷款+直投”“贷款+远期权益”和“其他联动形式”。

其中，8.1.1“贷款+直投”反映本集团设立的具有投资功能的子公司以自有资金直接投资科技型企业，填报机构与其合作投放的贷款情况。8.1.2“贷款+远期权益”反映本集团设立的具有投资功能的子公司持有科技型企业各类远期权益，填报机构与其合作投放的贷款情况。

**8.2投资合计：**反映在该合作模式下，填报机构所在集团设立的具有投资功能的子公司对科技型企业的股权投资情况。

**F当年损益：**反映填报机构本年度利润或亏损情况。按照填报机构内部制度和财报口径计算，成本应综合资金成本、运营成本、风险成本等因素，收益应综合贷款利息收入、与贷款相关的财务顾问收入等因素。填报机构与本集团设立的具有投资功能的子公司以自有资金开展相关合作的，还应综合投资收益、远期权益行权收益等因素。

第Ⅲ部分：科技金融机构情况表

**9.科技支行：**主要服务科技型企业，经过银行业监督管理部门认定的专业或特色支行。

**10.科技特色支行：**主要服务科技型企业，未得到银行业监督管理部门认定、由银行自行认定的专业或特色支行。

同时满足科技支行和科技特色支行相关条件的，不作重复统计，仅纳入科技支行统计。