---
源文档: 1104报表合辑【2024版】.docx
章节路径: 分块 60
页码: 未知
段落位置: 第60段
分块ID: 1104报表合辑【2024版】_chunk_60
---

负债中不应包括与商誉、无形资产（不含土地使用权）和确定受益类的养老金资产相关的已在相应项目下进行过扣减的部分。

举例：假设某银行递延税资产合计100，其中依赖未来盈利的由经营亏损引起的递延税资产为25，其他依赖未来盈利的递延税资产为75，不依赖未来盈利的递延税资产为0；递延税负债20，与递延税资产均为同一征税主体且可以抵扣，其中已在商誉、无形资产（不含土地使用权）和确定受益类的养老金资产相应项目下进行过扣减的部分为10。

此银行可用于扣减的递延税负债为10（=20-10），应在[2.1.3依赖未来盈利的由经营亏损引起的净递延税资产]下扣减。因此，[2.1.3依赖未来盈利的由经营亏损引起的净递延税资产]中应填15（=25-10）。

[2.4损失准备缺口]：本项目反映填报机构实际计提的损失准备低于损失准备最低要求的部分。本项目与G4A-1(a)《损失准备情况表》有校验关系。

[2.5直接或间接持有本银行的普通股]、[4.1直接或间接持有本银行其他资本工具]：反映填报机构直接或间接持有本机构的各级合格资本工具及其溢价。其中，间接持有包括子公司（或孙公司）持有的本机构各级资本工具、有合同承诺的对本机构各级资本工具的回购，以及持有的指数类证券产品中与本机构各级资本工具相关的部分。

[2.6持有的金融机构一级资本工具]、[4.2持有的金融机构二级资本工具]、[4.3持有的第三档商业银行其他资本工具]：反映填报机构持有的其他金融机构各级资本工具。

[2.7其他应在核心一级资本中扣除的项目]、[4.4其他应在其他资本中扣除的项目]：反映不能归入各级资本现有的全额扣除和门槛扣除项目的部分（若有）。

[2.8应从其他资本中扣除的未扣缺口]：反映应从其他资本中扣除、但由于其他资本数量不足而尚未扣减的、应从高一级资本中进行扣减的缺口部分。项目无须填报，为隐藏公式自动计算。

[3.1监管认可的其他资本工具及其溢价可计入金额]：本项目反映填报机构发行的监管认可的其他资本工具及其溢价的可计入金额（不含应计利息）。集团并表口径下，本项目仅包括由母公司发行的部分。

[3.1.1 其中存量其他一级资本工具及其溢价可计入金额（如有）]：根据《办法》规定，第三档商业银行无一级资本充足率要求。本项目仅用于反映填报机构存量其他一级资本工具（含转股协议存款）及其溢价可计入金额（不含应计利息）。

[3.2超额损失准备]：本项目反映填报机构可计入其他资本的超额损失准备。超额损失准备指实际计提的损失准备超过不良资产余额的部分。本项目与《G4A-1（a）损失准备情况表》有校验关系。

[5.1核心一级资本净额]：本项目反映用于计算填报机构核心一级资本充足率的核心一级资本净额。项目无须填报，为隐藏公式自动计算。

[5.2一级资本净额]：本项目反映用于计算填报机构一级资本充足率的核心一级资本净额。项目无须填报，为隐藏公式自动计算。

[5.3总资本净额]：本项目反映用于计算填报机构总资本充足率的总资本净额。项目无须填报，为隐藏公式自动计算。

附注项目：

[1.未分配利润中应分未分部分] 本项目反映填报机构税后利润中，根据本机构的利润分配方案或本机构历史分红比例，依据审慎原则预测的应分未分利润。若未分配利润不为负，本项目应小于等于[1.5未分配利润]。

**第四部分：核对关系**

**1.表内核对关系**

[1.]=[1.1]+[1.2]+[1.3]+[1.4]+[1.5]+[1.6]

[2.]=[2.1]+[2.2]+[2.3]+[2.4]+[2.5]+[2.6]+[2.7]

[3.]=[3.1]+[3.2]+[3.3]

[4.]=[4.1]+[4.2]+[4.3]+[4.4]

[4.4]= -MIN(0,[3.]-[4.])。即：若[3.]-[4.]＜0, [4.4]=[4.]-[3.]，否则取0。

[5.1]=[1.]-[2.]

[5.2]=[5.1]+[3.1.1]

[5.3]=[5.1]+[3.]-[4.]

**2.表间核对关系**

以下核对关系仅适用于法人口径,同时不适用于外国银行分行。

[1.1A]≤G01[52.C]

[1.2A]≤G01[53.C]

[1.3A]=G01[54.C]

[1.4A]=G01[55.C]

[1.5A]=G01\_[57.C]

[2.1A]≤G01[23.3C]

[2.2A]≤G01[20.C]

[2.3A]≤G01\_[22.C]

以下核对关系均为相同口径下的表间校验，即同为法人口径或同为并表口径：

[2.4A]=G4A-1(a)[6.1A]

[3.2A]=G4A-1(a)[6.2A]

[5.1A]=G40\_[1.A]

[5.2A]=G40\_[2.A]

[5.3A]=G40\_[3.A]

**第五部分：备注**

外国银行分行填报营运资金加准备金等之和中的人民币份额与其风险资产中的人民币份额的比例时，“[1.1实收资本]”项目填报其总行拨付的营运资金的人民币份额。

## G4A\_I(a) 损失准备情况表-权重法(第一档银行)(新规)

|  |  |  |
| --- | --- | --- |
| 填报机构： 报表日期： 年 月 日 | | 单位：万元 |
| 项目 | | A |
| 金额 |
| 1 | 1.实际计提的损失准备余额 | 0 |
| 2 | 1.1实际计提的贷款损失准备余额 |  |
| 3 | 1.2实际计提的非信贷资产损失准备余额 |  |
| 4 | 2.不良资产余额 | 0 |
| 5 | 2.1不良贷款余额 | 0 |
| 6 | 2.2非信贷不良资产余额 | 0 |
| 7 | 3.损失准备最低要求 |  |
| 8 | 3.1贷款损失准备最低要求 | 100% |
| 9 | 3.2非信贷资产损失准备最低要求 | 50% |
| 10 | 4.损失准备缺口 |  |
| 11 | 4.1贷款损失准备缺口 | 0 |
| 12 | 4.2非信贷资产损失准备缺口 | 0 |
| 13 | 5.超额损失准备 |  |
| 14 | 5.1超额贷款损失准备 | 0 |
| 15 | 5.2非信贷资产超额损失准备 | 0 |
| 16 | 6.计入资本净额的损失准备 |  |
| 17 | 6.1应扣减核心一级资本的损失准备缺口 | 0 |
| 18 | 6.2可计入二级资本的超额损失准备 | 0 |
| 19 | 6.2.1可计入二级资本的超额损失准备限额 | 0 |
| 20 | 6.2.1.1信用风险加权资产 |  |
| 21 | 7.附注：资产余额 | 0 |
| 22 | 7.1贷款余额 | 0 |
| 23 | 7.1.1正常类贷款余额 |  |
| 24 | 7.1.2关注类贷款余额 |  |
| 25 | 7.1.3次级类贷款余额 |  |
| 26 | 7.1.4可疑类贷款余额 |  |
| 27 | 7.1.5损失类贷款余额 |  |
| 28 | 7.2非信贷资产余额 | 0 |
| 29 | 7.2.1正常类非信贷资产余额 |  |
| 30 | 7.2.2关注类非信贷资产余额 |  |
| 31 | 7.2.3次级类非信贷资产余额 |  |
| 32 | 7.2.4可疑类非信贷资产余额 |  |
| 33 | 7.2.5损失类非信贷资产余额 |  |
| 填表人： 复核人： 负责人： | | |

## G4A\_I(a) 《损失准备情况表-权重法(第一档银行)》填报说明

**第一部分：引言**

本报表依据《商业银行资本管理办法》（以下简称《办法》）制定，反映采用权重法计算信用风险加权资产的银行的超额损失准备或损失准备缺口情况。

**第二部分：一般说明**

1．报表名称：损失准备情况表（权重法）。

2．报表编码：银监统\*号。

3．填报机构：符合《办法》第一档商业银行标准的开发性金融机构和政策性银行、大型商业银行（含邮储银行）、股份制商业银行、城市商业银行、民营银行、农村商业银行、农村合作银行、农村信用合作社、村镇银行、外资法人银行、外国银行分行(仅报人民币账户数据)、企业集团财务公司、金融租赁公司、汽车金融公司、消费金融公司。

农村资金互助社、贷款公司将该表作为计算资本充足率的工作底稿，无需正式报送。

4．报送口径、频度及时间：法人汇总数据（季报）为季后18日内、合并报表数据（季报）为季后40日内。

5．报送方式：以电子报表形式报送国家金融监督管理总局。

6．数据单位：万元。

7．四舍五入要求：金额保留两位小数。

8．填报币种：本表要求以本外币合计人民币数据填报。银行业金融机构将外币折算为人民币时，应按照报告期末最后一天国家外汇管理局公布的人民币兑美元、欧元、日元和港币的基准汇价进行折算。美元、欧元、日元和港币等四种主要货币以外的其他货币兑人民币的折算汇率，以报告期末最后一天美元对人民币的基准汇率与同一天上午9时国际外汇市场其他货币兑美元汇率套算确定。

**第三部分：具体说明**

[1.实际计提的损失准备余额]：本项目反映填报机构对承担信用风险的表内金融资产及表外项目实际计提损失准备的期末余额，其中表内承担信用风险的金融资产包括但不限于贷款、债券和其他投资、同业资产、应收款项等。本项目无须填报，为隐藏公式自动计算。

[1.1实际计提的贷款损失准备余额]：本项目反映填报机构实际计提的贷款损失准备的期末余额。

[1.2实际计提的非信贷资产损失准备余额]：本项目反映填报机构实际计提的除贷款损失准备以外的其他资产损失准备的期末余额。

[2.不良资产余额]：本项目反映填报机构不良资产的期末余额。本项目无须填报，为隐藏公式自动计算。

[2.1不良贷款余额]：本项目反映填报机构不良贷款的期末余额。本项目无须填报，为隐藏公式自动计算。

[2.2非信贷不良资产余额]：本项目反映填报机构除不良贷款以外的其他不良资产的期末余额。本项目无须填报，为隐藏公式自动计算。

[3.损失准备最低要求]：本项目无须填报。

[3.1贷款损失准备最低要求]：本项目反映填报机构贷款损失准备最低要求。本项目无须填写。贷款损失准备最低要求为不良贷款余额100%对应的损失准备，因此此处为固定值“100%”。

[3.2非信贷资产损失准备最低要求]：本项目反映填报机构非信贷资产损失准备最低要求。填报机构应根据过渡期安排，在下拉菜单中进行选择。过渡期第一年，即2024年1月1日至12月31日，非信贷资产损失准备最低要求为非信贷不良资产余额50%对应的损失准备，填报机构应在下拉菜单中选择50%；过渡期第二年，即2025年1月1日至12月31日，选择75%；过渡期结束后，即2026年1月1日起，选择100%。

[4.损失准备缺口]：本项目无须填报。

[4.1贷款损失准备缺口]：本项目反映填报机构实际计提的贷款损失准备与贷款损失准备最低要求相比存在的缺口部分。本项目无须填报，为隐藏公式自动计算，显示为零或负值。

[4.2非信贷资产损失准备缺口]：本项目反映填报机构实际计提的非信贷资产损失准备与非信贷资产损失准备最低要求相比存在的缺口部分。本项目无须填报，为隐藏公式自动计算，显示为零或负值。

[5.超额损失准备]：本项目无须填报。

[5.1超额贷款损失准备]：本项目反映填报机构实际计提的损失准备与不良贷款余额100%对应的损失准备相比存在的超额部分。本项目无须填报，为隐藏公式自动计算，显示为正值或零。