---
源文档: 1104报表合辑【2024版】.docx
章节路径: 分块 23
页码: 未知
段落位置: 第23段
分块ID: 1104报表合辑【2024版】_chunk_23
---

1]-[2.2]-[2.3]-[2.4]

[3.]=[3.1]+[3.2]+[3.3]-[3.4]-[3.5]+[3.6]-[3.7]

[4.]=[4.1]-[4.2]+[4.3]+[4.4]

[5.]=[5.1]+[5.2]+[5.3]+[5.4]

[6.]=[1.]/([2.]+[3.]+[4.]+[5.])

（2）表间核对关系

[1.A]=G4A\_[8.2]

[2.1A]=G01\_[25.C]（仅在法人口径下成立）

[2.2A]=G01\_[23.2C]（仅在法人口径下成立）

[2.4A]=G4A\_[2.A]+ G4A\_[4.A]

**案例：证券融资交易的填报案例**

假设初始时银行A有市值为525元的券，银行B有500元的现金，银行A与银行B做了一笔回购业务（买断式），以市值为525元的券作为抵押，得到银行B的现金500元；之后银行A又与银行B做了一笔逆回购业务，B银行将315元的券进行抵押，得到银行A的现金300元，假设这笔回购和逆回购业务满足《商业银行杠杆率管理办法》附件2的轧差要求，则银行A和银行B资产负债表的变化如下图所示。

|  |  |  |  |  |  |  |  |  |
| --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- |
|  | **银行A** | | | | **银行B** | | | |
| **交易** | **资产** | | **负债** | | **资产** | | **负债** | |
| **项目** | **金额** | **项目** | **金额** | **项目** | **金额** | **项目** | **金额** |
| 初始情况 | 现金 | 0 |  |  | 现金 | 500 |  |  |
| 券 | 525 | 资本 | 525 | 券 | 0 | 资本 | 500 |
| **合计** | **525** | **合计** | **525** | **合计** | **500** | **合计** | **500** |
| 银行A与银行B做了一笔回购 | 现金 | 500 |  |  | 现金 | 0 |  |  |
| 券 | 525 | 卖出回购 | 500 | 券 | 0 | 卖出回购 | 0 |
| 买入返售 | 0 | 资本 | 525 | 买入返售 | 500 | 资本 | 500 |
| **合计** | **1025** | **合计** | **1025** | **合计** | **500** | **合计** | **500** |
| 银行A与银行B做了一笔逆回购 | 现金 | 200 |  |  | 现金 | 300 |  |  |
| 券 | 525 | 卖出回购 | 500 | 券 | 0 | 卖出回购 | 300 |
| 买入返售 | 300 | 资本 | 525 | 买入返售 | 500 | 资本 | 500 |
| **合计** | **1025** | **合计** | **1025** | **合计** | **800** | **合计** | **800** |

则根据《商业银行杠杆率管理办法》附件2的要求，证券融资交易相关项目填写如下：

|  |  |  |
| --- | --- | --- |
| **项目** | **银行A** | **银行B** |
| 2.1 表内总资产 | 1025 | 800 |
| 2.3 其中：证券融资交易资产 | 300 | 500 |
| **2. 调整后的表内资产余额** | **1025-300=725** | **800-500=300** |
| 4.1证券融资交易的会计资产余额（包括卖断式证券融资交易） | 300 | 500 |
| 4.2 可以扣除的证券融资交易资产余额 | 300 | 300 |
| 4.3 证券融资交易的交易对手信用风险暴露 | （525+300）-(500+315)=10 | 0 |
| 4.4 代理证券融资交易形成的证券融资交易资产余额 | 0 | 0 |
| **4. 证券融资交易资产余额** | **300-300+10=10** | **500-300=200** |
| **5. 调整后的表内外项目余额** | **725+10=735** | **300+200=500** |

注：

银行A4.2=银行A4.1-max（0，（300-500）=300

银行B4.2=银行B4.1-max（0，（500-300））=300

银行A4.3=max（0，（525+300）-（500+315））=10

银行B4.3=max（0，（500+315）-（525+300））=0

如果不满足净额结算协议，4.2项均填0。

# 四、资本充足

## G40 资本充足率汇总表

|  |  |  |
| --- | --- | --- |
| **填报机构：** | **报表日期： 年 月 日** | **单位：万元,%** |
| 序号 | 项目 | A |
| 余额 |
| 1 | 1.核心一级资本净额 |  |
| 2 | 2.一级资本净额 |  |
| 3 | 3.资本净额 |  |
| 4 | 4.信用风险加权资产（4.1+4.2+4.3） |  |
| 5 | X.对信用风险是否采用内部评级法，如是，填“1”；如否，填“0” |  |
| 6 | 4.1表内风险加权资产 |  |
| 7 | 其中：4.1.1表内风险加权资产（权重法及内评法未覆盖） |  |
| 8 | 其中：4.1.2表内风险加权资产（内评法覆盖） |  |
| 9 | 其中：4.1.3资产证券化表内风险加权资产 |  |
| 10 | 4.1.3.1 标准法 |  |
| 11 | 4.1.3.2 内评法 |  |
| 12 | 4.2表外风险加权资产 |  |
| 13 | 其中：4.2.1表外风险加权资产（权重法及内评法未覆盖） |  |
| 14 | 其中：4.2.2表外风险加权资产（内评法覆盖） |  |
| 15 | 其中：4.2.3资产证券化表外风险加权资产 |  |
| 16 | 4.2.3.1 标准法 |  |
| 17 | 4.2.3.2 内评法 |  |
| 18 | 4.3交易对手信用风险暴露的风险加权资产 |  |
| 19 | 4.3.1权重法 |  |
| 20 | 4.3.2内评法 |  |
| 21 | 5.市场风险加权资产 |  |
| 22 | 5.1标准法 |  |
| 23 | 5.2内部模型法 |  |
| 24 | 6.操作风险加权资产 |  |
| 25 | 6.1基本指标法 |  |
| 26 | 6.2标准法 |  |
| 27 | 6.3高级计量法 |  |
| 28 | 7.校准前风险加权资产合计（4.+5.+6.） |  |
| 29 | 8.因应用资本底线及校准而导致的额外风险加权资产（资本计量高级方法银行适用） |  |
| 30 | 9.应用资本底线及校准后的风险加权资产合计（7.+8.） |  |
| 31 | 10.核心一级资本充足率%（1./9.) | #DIV/0! |
| 32 | 11.一级资本充足率%（2./9) | #DIV/0! |
| 33 | 12.资本充足率%（3./9.) | #DIV/0! |

注：黄色为填报区域,紫色为自动计算区域。

## G40 《资本充足率汇总表》填报说明

**第一部分：引言**

本报表集中反映信用风险、市场风险和操作风险不同方法的暴露情况，以及核心一级资本充足率、一级资本充足率和资本充足率的计算结果。

本报表依据《商业银行资本管理办法（试行）》（以下简称《办法》）和《商业银行资本监管配套政策》（以下简称《配套政策》）制定。

**第二部分：一般说明**

1．报表名称：资本充足率汇总表。

2．报表编码：银监统0037号。

3．填报机构：政策性银行(含开发银行)、大型商业银行（含邮储银行）、股份制商业银行、城市商业银行、民营银行、农村商业银行、农村合作银行、农村信用合作社、村镇银行、农村资金互助社、贷款公司、外资法人银行、外国银行分行（仅报人民币账户数据）、企业集团财务公司、金融租赁公司、汽车金融公司、消费金融公司。

4．报送口径、频度及时间：法人汇总数据（季报）为季后18日内、合并报表数据（季报）为季后40日内。

5．报送方式：以电子报表形式报送银保监会。

6．数据单位：万元，百分比。

7．四舍五入要求：金额保留两位小数，百分比保留两位小数。

8．填报币种：本表要求以本外币合计人民币数据填报。除权益类项目外，银行业金融机构将外币折算为人民币时，应按照报告期末最后一天国家外汇管理局公布的人民币兑美元、欧元、日元和港币的基准汇价进行折算。权益类项目按历史汇率折合为人民币，不同时期汇率之间形成的差额，按相应规定进行会计处理。

美元、欧元、日元和港币等四种主要货币以外的其他货币对人民币的折算汇率，以报告期末最后一天美元对人民币的基准汇率与同一天上午9时国际外汇市场其他货币兑美元汇率套算确定。

**第三部分：具体说明**

本表[1.核心一级资本净额]、[2.一级资本净额]和[3.资本净额]与《G4A合格资本情况表》的相关项目保持一致。

[4.信用风险加权资产]：为[4.1表内风险加权资产]、[4.2表外风险加权资产]以及[4.3交易对手信用风险暴露的风险加权资产]之和。

[其中：4.1.1表内风险加权资产（权重法或内评法未覆盖）]：是指填报机构采用权重法计算的表内风险加权资产，包括只能采用权重法计算信用风险资产的填报机构，本项目填报采用权重法计算的风险加权资产总额；对于通过内评法审批的填报机构，本项目填报虽然采用了内评法，但因为内评法无法覆盖的部分仍然使用权重法计算的风险加权资产的总额。

[其中：4.1.2表内风险加权资产（内评法覆盖）]：指填报机构采用内部评级法计算的表内风险加权资产。包括了因自行校准及监管校准增加的风险加权资产。 [其中：4.2.1表外风险加权资产（权重法或内评法未覆盖）]：是指填报机构采用权重法计算的表外风险加权资产，包括只能采用权重法计算信用风险资产的填报机构，本项目填报采用权重法计算的风险加权资产总额；对于通过内评法审批的填报机构，本项目填报虽然采用了内评法，但因为内评法无法覆盖的部分仍然使用权重法计算的风险加权资产的总额。

[其中4.2.2表外风险加权资产（内评法覆盖）]：指填报机构采用内部评级法计算的表外风险加权资产。包括了因自行校准及监管校准增加的风险加权资产。

[8.因应用资本底线及校准而导致的额外风险加权资产（资本计量高级方法银行适用）]：按照《办法》规定，银保监会对获准实施资本计量高级方法的商业银行设立并行期，在并行期内需按照规定计算资本底线要求。本项目反映填报机构因实施资本计量高级方法应用资本底线导致的额外风险加权资产，因应用资本底线导致的额外风险加权资产（RWA-RWAa）=MAX（Cs-Ca，0）/CAR，其中Cs和Ca的计算方法详见《办法》附件14。如果没有采用资本计量高级方法的银行此项目以“0”填报。

**第四部分：核对关系**

（1）表内核对关系

[4.]=[4.1]+[4.2]+[4.3]

[4.1]=[4.1.1]（全部采用权重法的填报机构适用）