---
源文档: 1104报表合辑【2024版】.md
分块编号: 93/315
分块ID: 1104报表合辑【2024版】_chunk_93
---

至[11.1.1.6贷款价值比在90%至100%（含）]：是指填报机构根据其贷款价值比确定的权重进行填报。货款价值比的相关规定见《办法》附件2。

[11.1.1.7贷款价值比在100%（不含）以上]：是指填报机构持有的居住用房地产风险暴露中货款价值比大于100%（不含）以上的债权，应根据其交易对手权重进行填报。

[11.1.2不符合审慎要求的居住用房地产风险暴露]：是指填报机构持有的还款不实质依赖于房地产所产生的现金流的居住用房地产风险暴露中不符合审慎要求的债权。填报机构根据交易对手权重对应填报。审慎要求的标准见《办法》附件2。

[11.2还款实质依赖于房地产所产生的现金流的居住用房地产风险暴露]：是指填报机构持有的居住用房地产风险暴露中还款实质依赖于房地产所产生的现金流的、不存在币种错配情形的居住用房地产风险暴露。

[11.2.1符合审慎要求的居住用房地产风险暴露]：是指填报机构持有的还款实质依赖于房地产所产生的现金流的居住用房地产风险暴露中符合审慎要求的债权。

[11.2.1.1贷款价值比在50%（含）以下]至[11.2.1.7贷款价值比在100%（不含）以上]：是指填报机构根据其贷款价值比确定的权重对应填报。货款价值比的相关规定见《办法》附件2。

[11.2.2不符合审慎要求的居住用房地产风险暴露]：是指填报机构持有的还款实质依赖于房地产所产生的现金流的居住用房地产风险暴露中不符合审慎要求的债权。

[11.3向个人发放的存在币种错配情形的居住用房地产风险暴露]：是指填报机构持有的向个人发放的存在币种错配情形的居住用房地产风险暴露，应根据不存在币种错配情形的居住用房地产风险暴露权重的1.5倍对应填报，最高不超过150%。不存在币种错配情形的居住用房地产风险暴露权重根据还款来源及贷款价值比确定，对应[11.1还款不实质依赖于房地产所产生的现金流的居住用房地产风险暴露]和[11.2还款实质依赖于房地产所产生的现金流的居住用房地产风险暴露]中各项目。

[12.商用房地产风险暴露]：是指填报机构对个人和企业以商业用房为抵押的债权，包括以商住两用房为抵押的债权。

[12.1还款不实质依赖于房地产所产生的现金流的商用房地产风险暴露]：是指填报机构持有的商用房地产风险暴露中还款不实质依赖于房地产所产生的现金流的债权。实质依赖的判定标准同居住用房地产风险暴露。

[12.1.1符合审慎要求的商用房地产风险暴露]：是指填报机构持有的还款不实质依赖于房地产所产生的现金流商用房地产风险暴露中符合审慎要求的债权。审慎要求的标准同居住用房地产风险暴露。

[12.1.1.1贷款价值比在60%（含）以下]：是指填报机构持有的还款不实质依赖于房地产所产生的现金流商用房地产风险暴露中货款价值比在60%（含）以下的债权。货款价值比的相关规定同居住用房地产风险暴露。

[12.1.1.2贷款价值比在60%（不含）以上]：是指填报机构持有的还款不实质依赖于房地产所产生的现金流商用房地产风险暴露中货款价值比在60%（不含）以上的债权，应根据其交易对手权重对应填报。

[12.1.2不符合审慎要求的商用房地产风险暴露]：是指填报机构持有的还款不实质依赖于房地产所产生的现金流商用房地产风险暴露中不符合审慎要求的债权。填报机构应根据交易对手权重对应填报。

[12.2还款实质依赖于房地产所产生的现金流的商用房地产风险暴露]：是指填报机构持有的商用房地产风险暴露中还款实质依赖于房地产所产生的现金流的债权。

[12.2.1符合审慎要求的商用房地产风险暴露]：是指填报机构持有的还款实质依赖于房地产所产生的现金流商用房地产风险暴露中符合审慎要求的债权。

[12.2.1.1贷款价值比在60%（含）以下]至[12.2.1.3贷款价值比在80%（不含）以上]：是指填报机构应根据其货款价值比及交易对手确定的权重对应填报。

[12.2.2不符合审慎要求的商用房地产风险暴露]：是指填报机构持有的还款实质依赖于房地产所产生的现金流商用房地产风险暴露中不符合审慎要求的债权。

[13.商业银行持有的不动产]：是指填报机构持有的不动产，包括房产、土地使用权、机器设备和在建工程等。

[13.1商业银行自用不动产]：是指填报机构持有的自身使用的不动产。

[13.2商业银行非自用不动产]：是指填报机构持有的用于除自身使用用途之外的不动产。

[13.2.1因行使抵押权而持有的非自用不动产]：是指填报机构因行使抵押权而持有的在法律规定处分期限内的非自用不动产。法律规定处分期限的标准见《中华人民共和国商业银行法》的规定。

[13.2.2其他非自用不动产]：是指填报机构虽因行使抵押权而持有但超过法律规定处分期限的非自用不动产，以及其他非自用不动产。

[14.租赁资产余值]：是指填报机构作为出租人，向客户提供租赁形式的融资业务中租赁资产的余值。本项目仅需填报融资性租赁业务资产的余值。融资租赁，是指出租人根据承租人对租赁物和供货人的选择或认可，将其从供货人处取得的租赁物按合同约定出租给承租人占有、使用，向承租人收取租金的交易活动。余值风险是由于设备的公允价值下降，低于租赁开始时对余值的估值造成的银行对潜在损失的暴露。

[15.股权投资]：是指填报机构直接或间接拥有的股东权益，包括持有的永续债。

[15.1对金融机构的股权投资（未扣除部分）]：是指填报机构对金融机构持有或间接持有的股东权益。本项目应反映填报机构未从核心一级资本、其他一级资本中扣除的股权部分。对我国银联的股权投资也填报在本项目中。

[15.2被动持有的对工商企业的股权投资在法律规定处分期限内]：是指填报机构因依法行使债权或担保物权而受偿于债务人、担保人或第三人的股权。是因收取股权质押类抵债资产而被动持有的在法律规定处分期限内对工商企业的股权投资。法律规定处分期限的标准见《中华人民共和国商业银行法》的规定。

[15.3因市场化债转股持有的工商企业股权投资]：是指商业银行参与市场化银行债权转股权而持有的工商企业股权投资。市场化债转股是指符合《国务院关于积极稳妥降低企业杠杆率的意见》（国发[2016]54号）及其附件《关于市场化银行债权转股权的指导意见》、发展改革委等七部委《关于市场化银行债权转股权实施中有关具体政策问题的通知》（发改财金[2018]152号）规定的债权转股权的业务。

[15.4对获得国家重大补贴，并受到政府监督的股权投资]：是指中央财政持股，设立方案中明确投资规模、投资范围、运作模式及其他潜在风险因素，并经国务院批准的股权投资。原《商业银行资本管理办法（试行）》中，填报机构因政策性原因并经国务院特别批准的对工商企业股权投资的余额也填报在本项目中。

[15.5对工商企业的其他股权投资]：是指填报机构除[15.1]至[15.4]外，对工商企业的其他股权投资。

[16.1对我国开发性金融机构和政策性银行的次级债权（未扣除部分）]：是指填报机构对我国开发性金融机构和政策性银行的次级债权（已扣减部分已作为监管资本调整项在资本定义中反映）。

[16.2对我国商业银行的次级债权（未扣除部分）]：是指填报机构持有的我国商业银行的次级债权，例如：二级资本债等。本项目应包括对未并表商业银行小额少数资本投资中的未扣减的次级债权（已扣减部分已作为监管资本调整项在资本定义中反映）。

[16.3对我国其他金融机构的次级债权（未扣除部分）]：是指填报机构持有的我国其他金融机构的次级债权，例如：二级资本债等。本项目应包括对未并表商业银行小额少数资本投资中的未扣减的次级债权（已扣减部分已作为监管资本调整项在资本定义中反映）。

[16.4持有全球系统重要性银行发行的总损失吸收能力（TLAC）债务工具]：是指填报机构持有的全球系统重要性银行发行的总损失吸收能力（TLAC）债务工具。

[16.5其他次级债权]：是指填报机构持有的其他次级债权。

[17.对合格资产担保债券]：是指填报机构持有的合格资产担保债券。资产担保债券是指由银行或住房抵押机构发行的,按照法律规定接受公众监督的,以保护债券持有人利益为首要考虑的债券。合格资产担保债券的认定标准见《办法》附件2。

[17.1.1评级为AA-（含）以上（10%）]至[17.1.4评级为B-以下（100%）]：是指填报机构持有的具有外部信用评级的合格资产担保债券。填报机构根据外部信用评级进行填报。

[17.2.1债券发行银行的标准信用风险评估结果为A+级]至[17.2.4债券发行银行的标准信用风险评估结果为C级]：是指填报机构持有的不具有外部信用评级的合格资产担保债券。填报机构根据债券发行银行的标准信用风险评估结果进行填报。

[18.已违约风险暴露（不含股权投资）]：是指填报机构持有的逾期超过90天的债权或对已违约债务人的债权，不含股权投资。

[18.1对以居住用房地产为抵押、还款不实质性依赖于房地产所产生的现金流的已违约风险暴露]：是指填报机构持有的已违约风险暴露中以居住用房地产为抵押、还款不实质性依赖的已违约债权。不实质依赖的判断标准同居住用房地产风险暴露。

[18.2对其他已违约风险暴露]：是指填报机构持有的以居住用房地产为抵押、还款不实质性依赖于房地产所产生的现金流的已违约风险暴露之外的已违约风险暴露。

[18.2.1损失准备低于资产账面价值的20%]和[18.2.2损失准备不低于资产账面价值的20%]：是指填报机构持有的以居住用房地产为抵押、还款不实质性依赖于房地产所产生的现金流的已违约风险暴露之外的按照损失准备占比进行填报的已违约风险暴露。

[19.其他]：

[19.1联行往来、外汇买卖及同城票据交换等零风险款项]：是指包括体现在资产负债表资产方的联行往来借方余额（指同一银行系统内各行处之间由于办理清算、款项缴拨及内部资金调拨等业务而产生的资金账务往来）、外汇买卖借方余额、同城票据交换借方余额（指同一票据交换区域内因票据的交换提出、提入及其清算而产生的款项）等零风险款项。

[19.2依赖于银行未来盈利的净递延税资产（未扣除部分）]：是指填报机构除因经营亏损外其他依赖于银行未来盈利的净递延税资产，例如因暂时性因素引起的净递延税资产。本项目应填报其他依赖于银行未来盈利的净递延税资产未扣除部分（已扣减部分已作为监管资本调整项在资本定义中反映）。

[19.3其他表内资产]：是指未包含在以上统计项目中且应进行风险加权的其他类型资产业务，各类资产应根据适用的风险权重分别对应填报在[19.3.1适用0%风险权重的资产]至[19.3.14适用1250%风险权重的资产]十四个项目中。

商业银行自承自贴的票据应当填列在[19.3.1适用0%风险权重的资产]中。商业银行既是信用证开证行又以同一信用证续作福费廷业务时，如信用证为一年以内，则应当填列在[19.3.4适用40%风险权重的资产]中；如信用证为一年以上，则应当填列在[19.3.1适用0%风险权重的资产]中。固定资产、不依赖于银行未来盈利的净递延税资产等，应填报在[19.3.10适用100%风险权重的资产]中。

[20.证券、商品、外汇交易清算过程中形成的风险暴露]：本项目专门用于反映填报机构在证券、商品、外汇交易清算过程中形成的风险暴露。

[20.1货款对付模式下]：是指填报机构与交易对手清算过程中，证券和资金、资金和资金进行实时同步、最终一致、不可撤销的交收，在延期交割期间，由于市场估值变化，且市场价格高于合约结算价格时，形成对填报机构预期现金流入（in money）的信用风险。（如结算价格高于市场价格，不计算填报机构的信用风险。）应根据延迟交易日数的不同分别填报在[20.1.1货款对付模式下4（含）个交易日以内]至[20.1.5货款对付模式下46个交易日以上]五个项目中。

在货款对付模式下信用风险加权资产为：RWA=E×R×12.5。E为货款对付模式下，因合约结算价格与当期市场价格差异而产生的风险暴露；R为与延迟交易时间相关的资本计提比例；风险权重=R×12.5，具体见下表。

**货款对付模式下交易对手信用风险资本计提比例**
