---
源文档: 1104报表合辑【2024版】.docx
章节路径: 分块 168
页码: 未知
段落位置: 第168段
分块ID: 1104报表合辑【2024版】_chunk_168
---

免息期的应收账款余额]：本项目填列报告期末应收账款余额中的处于免息期的应收账款余额。

[3.4.2分期付款应收账款余额]：本项目填列报告期末应收账款余额中属于分期形成的部分，含已出账单和未出账单。

[3.4.2.1其中：现金分期应收账款余额]：本项目填列报告期末应收账款余额中属于现金分期业务形成的部分。现金分期业务是预借现金业务中，由持卡人申请或发卡行主动邀请持卡人进行申请，将持卡人预借现金额度内资金划转至本人银行账户，并分成指定月份期数进行归还的业务方式。

[3.4.2.2其中：消费分期应收账款余额]:本项目填列报告期末应收账款余额中属于消费分期业务形成的部分。

[3.4.2.2.1其中：账单分期应收账款余额]: 本项目填列报告期末应收账款余额中属于账单分期形成的部分，包含基于单笔、多笔消费或账单进行的分期付款业务。

[3.4.2.2.2其中：专项分期应收账款余额]:本项目填列报告期末应收账款余额中有特定消费场景分期付款形成的部分，包含但不限于汽车、家装、教育等场景。

[3.4.2.2.3其中：其他消费分期应收账款余额]: 指除上述提到分期以外的消费分期应收账款余额。

[3.5循环信用账户户数]：本项目填列截止到报告期末最近一期还款日未全额还款但偿还金额大于等于最小还款额的客户数量。

[3.6循环信用账户透支余额]：本项目填列报告期末循环信用账户的未清偿余额。

[3.7本年累计以不良信贷资产转让的应收账款余额]：本项目填列截止到报告期内通过证券化、资产转让等处置方式进行处置的应收账款余额之和。

[3.7.1本年累计以不良证券化出表的应收账款余额]：本项目填列截止到报告期内通过证券化方式处置的应收账款在出表时点余额之和。

[3.7.2本年累计以其他不良资产转让方式出表的应收账款]：本项目填列截止报告期内通过不良资产收益权转让等其他方式转让的资产（含批量转让）在出表时点应收账款余额之和。

[3.8. 应收账款余额-按持卡人年龄划分]：本项目填列报告期末的应收账款余额（不包含由贷款本金衍生收取的息费）。

[3.8.1 持卡人25岁以下（含）的应收账款余额]：本项目填列报告期末持卡人年龄在25岁以下（含）的应收账款余额。

[3.8.2 持卡人25岁-35岁（含）的应收账款余额]：本项目填列报告期末持卡人年龄在25岁-35岁（含）的应收账款余额。

[3.8.3 持卡人35岁-45岁（含）的应收账款余额]：本项目填列报告期末持卡人年龄在35岁-45岁（含）的应收账款余额。

[3.8.4 持卡人45岁-55岁（含）的应收账款余额]：本项目填列报告期末持卡人年龄在45岁-55岁（含）的应收账款余额。

[3.8.5 持卡人55岁以上的应收账款余额]：本项目填列报告期末持卡人年龄在55岁以上的应收账款余额。

**4．本年累计收入**

[4.1年费收入]：填报各类银行卡的发卡收入和年费收入的本年累计数，包括年费、账户管理费等收入。

[4.2佣金收入]：指填报机构发行的银行卡在商户消费产生的结算手续费收入，含商户回佣。

[4.3利息收入]：指填报机构信用卡透支及分期业务向持卡人收取的利息收入。

[4.3.1分期业务利息收入]：指填报机构分期业务向持卡人收取的利息收入。

[4.4惩罚性收入]：填报各类银行卡因逾期产生的滞纳金收入和其他原因造成的罚金等收入。

[4.4.1其中：违约金] ：指持卡人超过与填报机构约定的还款期限和还款宽限期未还款时，填报机构向其收取的惩罚性款项。

[4.4.2其中：小额账户管理费]：指持卡人账户余额低于与填报机构约定的账户余额时，填报机构向其收取的惩罚性款项。

[4.5预借现金手续费]：指填报机构为持卡人提供信用卡账户提取现金服务获得的手续费收入（不含现金分期手续费）。

[4.6分期业务收入]：指填报机构分期业务向商户收取的合作方服务费收入。

[4.7其他收入]：指除上述提到收入以外的，由于银行卡产生的其它业务收入。

[4.8收入合计]：填报上述各项收入的合计数。

**5．损失准备**

[5.1损失准备余额]：是指填报机构报告期末针对银行卡账户损失计提的损失准备余额，不包括伪冒损失准备余额。

[5.2本期冲销]：是指填报机构报告期内使用损失准备冲销银行卡账户损失的累计发生额（不扣除核销后还款部分），包含信贷资产转让业务耗用的损失准备金额。

[5.3本年累计冲销]：是指填报机构本年使用损失准备冲销银行卡账户损失的累计发生净额（扣除核销后还款部分），包含信贷资产转让业务耗用的损失准备金额。

[5.4本年累计伪冒损失]：是指填报机构本年因银行卡欺诈行为而造成的累计损失净额（扣除已收回部分），银行卡欺诈行为包括遗失或遭窃冒用，伪造卡以及伪冒申请等。

[5.5伪冒损失准备余额]：是指的填报机构报告期末针对银行卡账户伪冒损失专门计提的损失准备余额。

**6．逾期状况**

[6.1逾期账户户数]：逾期账户”是指还款额低于最低还款额的账户。本项目填列报告期末符合“逾期账户”状态的账户数量。”

[6.2逾期账户授信额度]：本项目填列填报机构报告期末授予逾期账户的信用额度。

[6.3未逾期的透支余额(M0)]：本项目填列填报机构报告期末没有逾期的未清偿余额。

[6.4逾期的透支余额]：本项目填列填报机构报告期末已逾期的未清偿余额，等于[6.4.1]行至[6.4.7]行的合计数据，不包括已核销的透支额。填报机构应按照“1-30天(M1)”、“31-60天(M2)”、“61-90天(M3)”、“91-120天(M4)” 、“121-150天(M5)”、“151-180天(M6)”和“超过180天(M6+)”等7个级别填报[6.4.1]行至[6.4.7]行，[6.4.7]指逾期超过180天的未清偿金额。（不包含由贷款本金衍生收取的息费）

[6.5 分期付款业务逾期91天及以上应收账款余额]: 本项目填列填报机构报告期末逾期超过91天及以上的分期付款未清偿余额，含分期付款未出账单部分。

[6.5.1]行至[6.5.2]指标业务分类定义同[3.4.2.1]行至[3.4.2.2]，[6.5.2.1]行至[6.5.2.3]行指标业务分类定义同[3.4.2.2.1]至[3.4.2.2.3]行，填报机构应按业务分类填报逾期超过91天及以上的分期付款未清偿余额，包含分期付款未出账单部分。

[6.6 预借现金业务逾期91天及以上应收账款余额]: 本项目填列填报机构报告期末逾期超过91天及以上的预借现金业务未清偿余额。

[6.6.1]行至[6.6.2]指标业务分类定义同[3.3.2.1]行至[3.3.2.2]

[6.7当年新发生逾期透支余额]：本项目填列填报机构报告逾期贷款余额中当年新发生的贷款。

[6.8当年新发生逾期90天以上透支余额]：本项目填列填报机构当年新发生的逾期期限超过90天（不含90天）的逾期贷款的余额”。

**7．业务受理环境建设情况**

[7.1银行网点数]：本项目填列报告期末填报机构的分支机构网点总数。

[7.2自助机具台数]：本项目填列报告期末填报机构设置的CDS、ATM等自助设备台数。

[7.3特约商户数]：本项目填列报告期末填报机构自己签约或委托第三方公司（不含银联等有关公司）签约的银行卡受理商户数量。

[7.4POS设备台数]：本项目填列报告期末填报机构自己设置或委托第三方公司（不含银联等有关公司）设置的用于银行卡刷卡消费的POS设备台数。

**8.本年累计贷款损失**

[8.1破产违约损失]：填报因持卡人破产丧失偿还能力导致的银行卡贷款损失金额。

[8.2死亡违约损失]：填报因持卡人死亡导致的银行卡贷款损失金额。

[8.3欺诈损失]：填报因申请欺诈、交易欺诈等导致的银行卡损失金额。

[8.4其他信用违约损失]：填报除上述提到的贷款损失以外的，银行卡产生的贷款损失。

[8.5贷款损失合计]：填报上述各项贷款损失的合计数。

**9.本年累计成本支出**

[9.1资金成本]：填报使用持卡人存款、资金拆借、发行债券等方式为银行卡业务融资形成的支出。

[9.2减值损失]：填报机构报告期内对银行卡账户损失新计提的损失准备发生额，不包含伪冒损失准备发生额。

[9.3数据转接处理成本]：填报因使用各类清算（数据转接）系统形成的品牌使用费、清算系统使用年费、日常支付交易清算费用等支出。借记卡业务和信用卡业务清算（数据转接）支出无法分开统计的，填报在借记卡项下。

[9.4运营和市场营销成本]：填报各种系统和设备摊销、发展新客户和维持现有客户、广告促销等涉及日常运营的支出。

[9.4.1其中：卡片管理]：填报卡片制作、保管、运输、个性化处理等业务环节的支出。借记卡和贷记卡无法分开统计的，填报在借记卡项下。

[9.4.2其中：业务营销]：填报因发展新客户、新商户，维持现有客户、商户和开展相关市场营销活动的支出（含广告费），不包含信函服务支出。借记卡和贷记卡无法分开统计的，填报在借记卡项下。

[9.4.3其中：信函和对账单服务]：填报因信函、对账单的制作和传递形成的支出。

[9.4.4其中：资信调查]：填报因使用身份验证信息、使用征信信息、对涉嫌欺诈的行为开展调查等形成的支出（不含呼叫性质的服务成本）。借记卡和贷记卡无法分开统计的，填报在借记卡项下。

[9.4.5逾期账户处理]：填报因处理持卡人逾期账户形成的催收（含外包）、追索、审计等支出，不包含准备金、信函、资信调查、呼叫、人力资源方面的支出。

[9.4.6其中：支付业务处理]：填报因办理各项银行卡支付业务形成的单证成本、影像交换成本、专用通讯线路租用建设成本、公益款项免费转账优惠、支付业务垫款成本等支出（不包含数据转接处理和行内业务往来相关支出）。借记卡和贷记卡无法分开统计的，填报在借记卡项下。

[9.4.7其中：呼叫服务]：填报因呼叫业务形成的支出，不包括呼叫中心（客户服务中心）人力资源相关成本支出。借记卡业务和贷记卡业务共用呼叫中心（客户服务中心）的，填报在借记卡项下；借记卡业务和贷记卡业务分别建有呼叫中心（客户服务中心）的，分别填报在借记卡和贷记卡项下。

[9.4.8其中：人力资源]：借记卡项下填报借记卡业务呼叫中心（客户服务中心）的人力资源支出；贷记卡项下填报与贷记卡业务相关的人员工资、人员管理（含非正式工作人员）等方面的支出。

[9.4.9其中：其他支出]：填报除上述提到支出以外的，由于开展银行卡业务产生的支出。

[9.5本年累计成本支出合计]：填报上述各项支出的合计数。

[9.5.1其中：外包机构服务支出]：填报因委托外部服务机构提供银行卡相关服务形成的支出。借记卡和贷记卡无法分开统计的，填报在借记卡项下。

[10.1通过最大合作机构发起申请并获批的信用卡发卡量占比（%）]：最大合作机构单家银行通过单一合作机构或者具有有关联关系的多家合作机构各类渠道发起申请并获批的信用卡的发卡量（存量）最大的机构。本项目填报最大合作机构发卡量占本行信用卡总量的比例。

[10.2通过最大合作机构发起申请并获批的信用卡授信额度占比（%）]：本项目填报最大合作机构存量卡授信额度占本行信用卡授信额度总量的比例。

**第四部分：核对关系**

[1.1.1]≤[1.1]

[1.1.2]≤[1.1.1]

[1.2]≤[1.1]

[1.2.1]≤[1.2]

[1.2.2]≤[1.2.1]

[2.5.1.1]+[2.5.1.2]=[2.5.1]

[2.5.2.1]+[2.5.2.2]=[2.5.2]