---
源文档: 1104报表合辑【2024版】.docx
章节路径: 分块 201
页码: 未知
段落位置: 第201段
分块ID: 1104报表合辑【2024版】_chunk_201
---

AI等技术，通过信息技术融合医疗基础设施与IT基础设施，以“云数据”为核心，跨越原有医疗系统的时空限制，在此基础上进行智能决策，实现医疗服务最优化并降低能源资源消耗以及环境影响的医疗体系。****（2）智慧政务。****充分利用物联网、云计算、大数据分析、移动互联网等新一代信息技术，以政府架构为平台，实现政府管理与公共服务的精细化、智能化、社会化，减少政务办理的能源资源消耗以及环境影响。****（3）智能生活缴费。****通过支付平台的线上化、智能化、数据化的服务，便利缴费户号管理，消息通知、电子发票等服务，解决欠费催缴、缴费排队等生活缴费中的问题，降低生活缴费活动的能源资源消耗以及环境影响。智能电网项目在[3.4 能源系统高效运行] 项下填报，属于“（3）智能电网建设和运营”类。智能交通体系建设和运营项目在[5.2.5交通运输节能项目]项下填报，属于“（4）智能交通体系建设和运营”类。*

**6.绿色服务[[5]](#footnote-5)**

*[****6.1节能低碳服务****]* 包括：**（1）节能*低碳*咨询服务。**包括：**节能*低碳*产业项目勘察服务，节能*低碳*产业项目方案设计服务，节能*低碳*产业项目技术咨询服务，节能审核服务；（2）节能*低碳*项目运营管理**。包括：**能源管理体系建设，**例如，能源管理体系咨询服务、能源管理标杆企业信息咨询、能源管理体系建设成效评估、能源管理体系工具软件开发、能源管理体系认证服务等。**合同能源管理服务。**例如，企业节能改造服务、合同能源管理商务模式咨询、合同能源管理融资服务等。**用能权交易服务，**例如，用能权统计核算服务、用能权第三方审核服务、用能权交易法律咨询服务、节能方案咨询与服务、用能权交易平台建设、用能权资产管理和运营服务、用能权金融质押服务等。**碳排放权交易服务。**例如，碳排放数据统计核算服务、碳配额注册登记及变更服务、碳交易法律服务、碳减排方案咨询与服务、产品碳足迹评价服务、碳金融服务、碳信息管理服务等。**电力需求侧管理服务。**例如，节约用电服务、环保用电服务、绿色用电服务、智能用电服务、有序用电服务等。需符合《电力需求侧管理办法（修订版）》（发改运行规〔2017〕1690号）。**可再生能源绿证交易服务。**例如，绿证认购交易服务、交易平台建设、绿证交易法律咨询服务等。**（3）节能*低碳*项目评估审计核查。**包括：**节能评估和能源审计。**例如，用能单位能源效率评估服务、企业节能改造方案设计服务、第三方能源审计服务、节能量评估服务、能源审计培训服务、固定资产投资项目节能报告编制服务等；**碳排放核查。**例如，碳排放第三方核查、碳排放核查人员培训、碳排放核查数据库建设、碳排放核查结果抽查校核服务等；**（4）节能监测检测**。包括：**能源在线监测系统建设。**例如，能耗数据采集方案设计、能耗监测远程终端设备采购、能耗在线监测计算机平台开发、能耗计量和在线监测设备校准服务、能耗监测数据库和应用软件开发等。**（5）节能*低碳*技术产品认证和推广。**包括：**节能产品认证推广**，例如，计算机、复印机、显示器、碎纸机、服务器、中小型三相异步电机等产品的节能认证和推广。产品应符合相关产品的国家能效标准、行业标准或者认证技术规范要求；**低碳*技术*产品认证推广**，例如，硅酸盐水泥、平板玻璃、铝合金建筑型材、中小型三相异步电动机、建筑陶瓷砖（板）、轮胎、纺织面料、钢化玻璃、三相配电变压器、电弧焊机等产品的低碳产品认证，*以及入选《国家重点推广的低碳技术目录》各类重点低碳技术的*和推广。*其中，低碳*产品的温室气体排放量应符合相关产品的低碳产品国家标准、评价标准或者技术规范要求。**绿色建材认证推广，**例如，节能玻璃、节水马桶、薄型瓷砖、水性涂料、砌体材料、保温材料、预拌混凝土、预拌砂浆等绿色建材的认证和推广。绿色建材认证应严格按照《绿色建材产品认证实施方案》、《绿色建材评价标识管理办法实施细则》、《绿色建材评价技术导则》等的要求进行。

*[****6.2环保服务****]* 包括：**（1）环保咨询服务。包括：环保产业项目勘察服务，环保产业项目方案设计服务，环保产业项目技术咨询服务，清洁生产审核服务；（2）环保项目运营管理。**包括：**排污许可及交易服务。**例如，排污许可证申请、审核咨询服务，排污许可台账记录和执行报告服务，排污行为合规性服务，排污许可信息化建设，排污权交易法律咨询服务，排污权平台建设，排污权金融质押服务等。**（3）环保项目评估审计核查。**包括：**环境影响评价。**例如，环境影响综合评估服务、环境影响解决方案设计、环境影响法律咨询、环境影响数据库建设等；**地质灾害危险性评估。**例如，塌塴、滑坡、泥石流、地面塌陷、地裂缝、地面沉降等地质灾害的危险性评价、灾害区易损性评价、地质灾害破坏损失评价等。评估工作要符合《地质灾害危险性评估规范》（DZ/T 0286）等国家标准和要求；**水土保持评估。**例如，生产建设项目水土保持方案编制、监测评估、建立等技术服务，生产建设项目水土保持设施验收第三方评估，生产建设项目水土保持信息化监管服务，水土保持法律咨询等。**（4）环保监测检测。**包括：**污染源监测。**例如，污染源监测系统开发、污染源监测设备采购服务、污染源监测数据库和应用软件开发、污染物排放计量和监测设备校准服务等；**环境损害评估监测。**例如，环境损害评估监测方案设计、环境损害鉴定评估、环境损害应急处置方案设计、环境损害法律咨询服务、环境损害保险服务等；**环境影响评价监测。**例如，水环境影响评价监测、大气环境影响评价监测、土壤环境影响评价监测、噪声与振动环境影响评价监测、环境损害应急处置方案设计服务、环境影响法律咨询服务等。**企业环境监测。**例如，企业环境监测设备采购、企业环境监测服务、企业环境监测软件、硬件开发、企业环境影响数据库建设、企业污染物监控人员培训等。**生态环境监测。**例如，水环境监测服务，空气监测服务，土地监测服务，农业废弃物资源监测服务，农用地、农用水资源监测服务，林业和草原碳汇监测服务，生态遥感监测服务，生物群落监测服务，生物多样性监测服务，水土保持监测服务，毒性试验服务等。**（5）环保技术产品认证和推广。环境标志产品认证推广**。例如，电子电器、建材、轻工、装饰装修、机械设备等产品的环境标志产品认证和推广。产品的环境影响应符合相关产品的环境标准和环境保护要求；**有机食品认证推广。**例如，种植业产品、食用菌栽培、野生植物产品、畜禽养殖产品、水产养殖产品、食品和饲料等供人类消费、动物食用的有机食品的认证和推广。认证过程应符合《有机产品认证管理办法》，食品应符合相关有机产品国家标准；**绿色食品认证推广。**例如，蜂产品、蔬菜品、乳品、畜牧产品、果类产品、肉及肉制品等食品的绿色食品认证和推广。认证过程应符合《绿色食品标志管理法》。

*[****6.3节水服务****]*包括：**（1）节水咨询服务。包括：节水产业项目勘察服务，节水产业项目方案设计服务，节水产业项目技术咨询服务，节水生产审核服务；（2）节水项目运营管理。**包括：**水权交易服务。**例如，水权交易可行性分析服务、水权交易参考价格核定服务、水权交易方案设计服务、水权交易技术咨询服务、水权交易法律服务等。**（3）节水产品认证推广。**包括家用和类似用途反渗透净水机、水嘴、淋浴器、水箱配件、工业洗衣机、淋浴房等产品的节水认证和推广。产品的节水效果应符合相关产品的节水产品标准、技术规范等强制性要求。

*[****6.4循环经济（资源循环利用）服务****]* **（1）循环经济（资源循环利用）咨询服务。**包括：**循环经济（资源循环利用）产业项目勘察服务，循环经济（资源循环利用）产业项目方案设计服务，循环经济（资源循环利用）产业项目技术咨询服务，循环经济（资源循环利用）生产审核服务。（2）资源综合利用产品认定推广。**包括水泥、砖瓦等列入《国家工业固体废物资源综合利用产品目录》产品的资源综合利用产品认定和推广，以及纳入《再制造产品目录》的再制造产品的认定和推广。认证过程符合相应的国家标准、行业标准或者技术规范要求。

*[****6.5采购碳排放权贷款****]:指用于采购全国统一碳市场、国内7个碳排放权交易试点省市（北京、天津、上海、重庆、广东、湖北、深圳）发放的碳排放权配额和国家温室气体自愿减排交易机制产生的国家核证自愿减排量（CCER）的贷款。*

*[****6.6采购其他环境权益贷款****]:*指用于采购省级及以上政府发放的，可在环境权益交易市场交易的，碳排放权以外的其他环境权益贷款。主要包括但不限于：排污权、水权、用能权等。

*[7.采用国际惯例或国际标准的境外项目]：指在[1.]-[6.]指标范围内，符合联合国相关公约、世界银行集团及其他国际组织机构颁布的相关国际标准，或公开承诺遵守国际良好实践，如《赤道原则（EPs）》、《可持续发展报告指南（GRI SustaInabIlIty ReportIng GuIdelInes）》、《采掘业透明度行动计划（EITI）》、《水电可持续性评估规范（HSAP）》和《绿色建筑评估体系（中国绿色建筑、LEED、BREEAM、DGNB、CASBEE、EDGE）》，或采用达到国际水平的中国标准（实质上不低于国际标准）等进行开发和信息披露的境外项目。本项目按一般规则测算环境效益。对于采用国际惯例或国际标准的境外项目，若项目本身具有节能环保属性（可以填报到表格[1.]-[6.]项的），应优先填报到第7项中，且不能同时在[1.]-[6.]项重复填报。*

***（二）与贸易有关的绿色融资***

*1、绿色贸易标的物指高效节能装备，先进环保装备、仪器设备、材料药剂，资源循环利用装备，绿色交通装备、设施、产品，新能源与清洁能源产品、装备，生态农业产品，以及绿色标识产品（指获得国家统一的绿色产品认证并加贴标识的产品）。*

*2、绿色贸易融资指绿色贸易标的物生产商销售以及下游企业采购的融资活动，包括基础结算类融资、应收或预付类融资、平台类融资等。凡贸易融资业务项下表内融资余额在附件2第[A]列的统计填报，相关银行承兑汇票和信用证在附件2第[S]列、[T]列填报。*

*3、绿色贸易融资相关购销合同及对应的融资合同中均应明确为绿色贸易标的物，融资资金用途为销售或采购绿色贸易标的物。*

*4、本项目不测算环境效益。*

*[8.1高效节能装备和绿色标识产品贸易]高效节能装备应符合本文[1.1高效节能装备和绿色标识产品制造]相关规定。*

*[8.2先进环保装备、仪器设备、材料药剂贸易]先进环保装备、仪器设备、材料药剂应符合[1.2先进环保装备、仪器设备、材料药剂和绿色标识产品制造]的相关规定。*

*[8.3资源循环利用装备和绿色标识产品贸易]资源循环利用装备符合[1.3资源循环利用装备和绿色标识产品制造]的相关规定。*

*[8.4绿色交通装备、设施、产品贸易]绿色交通装备、设施、产品符合[1.4绿色交通装备、设施、产品制造]的相关规定。*

*[8.5新能源与清洁能源产品、装备贸易]：新能源与清洁能源装备符合[3.1新能源与清洁能源装备制造]的相关规定。*

*[****8.6生态产品贸易****]*

*[****8.6.1大宗绿色商品贸易****]：大豆、棕榈油、木材、牛肉、可可、橡胶等农林牧业产品在生产过程中存在较高的环境破坏风险。国际现行的“可持续棕榈油圆桌倡议组织（RSPO）、负责任大豆圆桌协会（RTRS）、森林管理委员会认证（FSC）”等均对生产过程中的土地利用（是否涉及原生森林的土地利用转化），土壤，水资源，空气质量，温室气体排放，生物多样性，生态系统和当地社区的影响等方面进行综合评估，对通过评估的产品加贴相关标识。大宗绿色商品贸易是支持获得上述可持续证书的大宗绿色商品生产企业销售以及下游企业采购大宗绿色商品融资活动，包括大宗绿色商品的基础结算工具类融资、应收或预付等模式类融资、平台类融资等。绿色贸易的认定需要在购销合同及对应的融资合同中均明确指出贸易的标的物为大宗绿色商品，融资资金用途为销售或采购大宗绿色商品。支持由行业协会、政府、联合国机构、国际粮农组织或三家及以上国际环保组织认可或颁发的有关零毁林的大宗商品相关标准、主体和辖区的认定。*