---
源文档: 1104报表合辑【2024版】.docx
章节路径: 分块 90
页码: 未知
段落位置: 第90段
分块ID: 1104报表合辑【2024版】_chunk_90
---

要求金额。股票风险是指交易账簿中的工具因股票的风险因子出现的不利波动带来的表内外业务发生损失的风险。

[1.3商品风险]：指填报机构商品风险资本要求金额。商品风险是指交易账簿及银行账簿中的工具因商品的风险因子出现的不利波动带来的表内外业务发生损失的风险。

[1.4汇率风险]：指填报机构汇率风险资本要求金额。汇率风险是指交易账簿及银行账簿中的工具因汇率的风险因子出现的不利波动带来的表内外业务发生损失的风险。

[1.5信用利差风险-非证券化工具]：指填报机构非证券化工具的信用利差风险资本要求金额。非证券化工具的信用利差风险是指交易账簿中的非证券化工具的发行主体或参考信用实体的信用利差风险因子出现不利波动带来的表内外业务发生损失的风险。

[1.6信用利差风险-证券化工具（非相关性交易组合）]：指填报机构非相关性交易组合证券化工具的信用利差风险资本要求金额。非相关性交易组合证券化工具的信用利差风险是指交易账簿中的非相关性交易组合证券化工具各层级的信用利差风险因子出现不利波动带来的表内外业务发生损失的风险。非相关性交易组合证券化工具是指不满足《办法》附件13 中相关性交易组合定义的证券化工具。

[1.7信用利差风险-证券化工具（相关性交易组合）]：指填报机构相关性交易组合证券化工具的信用利差风险资本要求金额。相关性交易组合证券化工具的信用利差风险是指交易账簿中的相关性交易组合证券化工具各层级的信用利差风险因子出现不利波动带来的表内外业务发生损失的风险。相关性交易组合证券化工具应满足《办法》附件13中关于相关性交易组合的定义。

[2.违约风险资本要求]：指填报机构的违约风险资本要求金额。违约风险资本用于抵御基于敏感度方法的信用利差没有捕捉到的违约风险。

存在违约风险的以下工具应计算违约风险资本要求：

1．非证券化的资产组合；

2．证券化资产组合（非相关性交易组合，non-CTP）；

3．证券化资产组合（相关性交易组合，CTP）。

违约风险资本要求的计算步骤如下：

1．计算每个风险暴露的违约风险头寸。

2．对于同一债务人，空头和多头的违约风险头寸在符合条件的情况下抵消，得出净多头风险头寸和净空头风险头寸。

3．将净风险头寸分配到不同的风险组中。

4．同一个风险组中，将净风险头寸乘以风险权重，通过对冲效益比例进行对冲处理，得出各风险组违约风险资本要求。

5．各风险组的违约风险资本要求汇总得到整体违约风险资本要求。

[2.1违约风险-非证券化工具]：指填报机构交易账簿中的非证券化工具的违约风险资本要求金额。

[2.2违约风险-证券化工具（非相关性交易组合）]：指填报机构交易账簿中的非相关性交易组合证券化工具的违约风险资本要求金额。

[2.3违约风险-证券化工具（相关性交易组合）]：指填报机构交易账簿中的相关性交易组合证券化工具的违约风险资本要求金额。

[3.剩余风险附加资本要求]：指填报机构的剩余风险附加资本要求金额。具有剩余风险的工具包括标的为奇异性资产的工具和承担其他剩余风险的工具。对于填报机构发行的含权资本工具以及交易账簿下投资的含权工具，若填报机构无法计量其嵌入期权的敏感度资本要求，可用剩余风险附加资本要求进行替代。如该类工具承担其他剩余风险，还需同时计量剩余风险附加资本要求。

[4.采用简化标准法计量的附属机构资本要求总额（集团口径）]：指在集团口径下，填报机构的附属机构采用简化标准法计量的市场风险资本要求总额。附属机构采用简化标准法计量市场风险资本要求并直接并表的，应满足《办法》正文的相关要求。对于统一采用标准法计量集团口径市场风险资本要求的填报机构，无需填报该项目。

[5.市场风险资本要求总额]：指填报机构全部市场风险资本要求金额。

[6.市场风险的风险加权资产总额]：指填报机构市场风险资本要求对应的风险加权资产总额，等于市场风险资本要求总额乘以12.5。

**第四部分：其他说明**

除第二部分规定的折算汇率计算方法外，填报机构也可选取报告期末某一固定时点的市场实际交易价格作为折算汇率。

对于G4C-2(a)中[11.内部风险转移交易台资本要求]和[12.非穿透法计量的资产管理产品资本要求]，均应单独计量风险资本，并根据底层资产的风险类别，分别填入对应的栏位。单独计量风险资本是指，不考虑与其他交易台之间的分散和抵消效应，以简单相加的方式汇总，高中低相关性情景的选取保持独立。

**第五部分：核对关系**

**表内核对关系**

[1.A]=[1.1A]+[1.2A]+[1.3A]+[1.4A]+[1.5A]+[1.6A]+[1.7A]

[2.A]=[2.1A]+[2.2A]+[2.3A]

[5.A]=[1.A]+[2.A]+[3.A]+[4.A]

[6.A]=[5.A]\*12.5

## G4C\_Ⅲ 市场风险内部模型法资本要求情况表(新规)

|  |  |  |  |  |  |
| --- | --- | --- | --- | --- | --- |
| 填报机构： | 报表日期： 年 月 日 |  |  |  | 单位：万元 |
| 序号 | 项 目 | 预期尾部损失 | | 乘数因子 | 风险资本要求 |
| 期末值 | 最近60个交易日平均值 |
| A | B | C | D |
| 1 | 1.可使用内部模型法的交易台的资本要求(IMAG,A) |  |  |  | 0.00 |
| 2 | 1.1可建模风险因子的资本要求(IMCC) | 0.00 | 0.00 |  |  |
| 3 | 1.1.1一般利率风险 |  |  |  |  |
| 4 | 1.1.2信用利差风险 |  |  |  |  |
| 5 | 1.1.3股票风险 |  |  |  |  |
| 6 | 1.1.4汇率风险 |  |  |  |  |
| 7 | 1.1.5商品风险 |  |  |  |  |
| 8 | 1.1.6不受分散效应影响的各风险类别预期尾部损失 | 0.00 | 0.00 |  |  |
| 9 | 1.1.7受分散效应影响的预期尾部损失 |  |  |  |  |
| 10 | 1.1.8返回检验的突破次数 |  |  |  |  |
| 12 | 1.2不可建模风险因子的资本要求(SES) | 0.00 | 0.00 |  |  |
| 13 | 1.2.1信用利差风险因子资本要求(ISES) |  |  |  |  |
| 14 | 1.2.2股票风险因子资本要求(ISES) |  |  |  |  |
| 15 | 1.2.3可建模交易台下其他不可建模风险因子资本要求(KSES) |  |  |  |  |
| 16 | 1.3可使用内部模型法的交易台除违约风险资本外的总资本要求(CA) |  |  |  | 0.00 |
| 17 | 1.4违约风险资本要求(DRC) |  |  |  |  |
| 18 | 1.5可使用内部模型法交易台的标准法总资本要求(SAG,A) |  |  |  |  |
| 19 | 2.不可使用内部模型法的交易台的资本要求(Cu) |  |  |  | 0.00 |
| 20 | 2.1基于敏感度法的资本要求 |  |  |  | 0.00 |
| 21 | 2.1.1一般利率风险 |  |  |  |  |
| 22 | 2.1.2股票风险 |  |  |  |  |
| 23 | 2.1.3商品风险 |  |  |  |  |
| 24 | 2.1.4汇率风险 |  |  |  |  |
| 25 | 2.1.5信用利差风险-非证券化工具 |  |  |  |  |
| 26 | 2.1.6信用利差风险-证券化工具（非相关性交易组合） |  |  |  |  |
| 27 | 2.1.7信用利差风险-证券化工具（相关性交易组合） |  |  |  |  |
| 28 | 2.2违约风险资本要求 |  |  |  | 0.00 |
| 29 | 2.2.1违约风险-非证券化工具 |  |  |  |  |
| 30 | 2.2.2违约风险-证券化工具（非相关性交易组合） |  |  |  |  |
| 31 | 2.2.3违约风险-证券化工具（相关性交易组合） |  |  |  |  |
| 32 | 2.3剩余风险附加资本要求 |  |  |  |  |
| 33 | 3.资本附加(Capital Surcharge) |  |  |  | 0.00 |
| 34 | 3.1倍数k |  |  |  |  |
| 35 | 4.所有交易台在标准法下的市场风险资本要求(SA all desk) |  |  |  |  |
| 36 | 5.内部模型法下市场风险资本要求总额 |  |  |  | 0.00 |
| 37 | 6.采用简化标准法计量的附属机构资本要求总额（集团口径） |  |  |  |  |
| 38 | 7.市场风险资本要求总额 |  |  |  | 0.00 |
| 39 | 8.市场风险的风险加权资产总额 |  |  |  | 0.00 |
| 填表人： | 复核人： | 负责人： |  |  |  |

## G4C\_Ⅲ 《市场风险内部模型法资本要求情况表》填报说明

**第一部分：引言**

本表依据《商业银行资本管理办法》（以下简称《办法》）制定。本表反映填报机构内部模型法下的市场风险资本要求情况。

**第二部分：一般说明**

1. 报表名称：市场风险内部模型法资本要求情况表。

2. 报表编码：银监统0052号。

3. 填报机构：经国家金融监督管理总局或其派出机构验收通过实施市场风险内部模型法的商业银行。

4. 报送口径、频度及时间：法人汇总数据（月报）为月后18日内，合并报表数据（季报）为季后40日内。

5. 报送方式：以电子报表形式报送国家金融监督管理总局。

6. 数据单位：万元。

7. 四舍五入要求：金额保留两位小数。

8. 填报货币：本表按本外币合计人民币填报。银行业金融机构将外币折算为人民币时，应按照报告期末最后一天国家外汇管理局公布的人民币兑美元、欧元、日元和港币的基准汇价进行折算。美元、欧元、日元和港币等四种主要货币以外的其他货币对人民币的折算汇率，以报告期末最后一天美元对人民币的基准汇率与同一天上午9时国际外汇市场其他货币兑美元汇率套算确定。

**第三部分：具体说明**

本表反映填报机构市场风险资本要求总体情况。填报机构采用内部模型法，应当符合《办法》附件15的规定，并经国家金融监督管理总局或其派出机构验收通过。填报机构采用内部模型法的，应同时按标准法计算和报送所有交易台的资本要求。填报机构市场风险资本要求应覆盖交易账簿中的违约风险、一般利率风险、信用利差风险、股票风险，以及全账簿汇率风险和商品风险。填报机构可以不对结构性外汇头寸、资本扣除项对应的外汇头寸计算汇率风险资本要求。

填报机构应根据《办法》附件13 划分交易账簿和银行账簿。其中，附件13第一部分（三）中提到的“会产生银行账簿信用净空头头寸或股权净空头头寸的金融工具”，包括股权价格下跌或者债券发行人信用利差扩大，导致银行账簿的账面价值增加的情形。例如银行使用CDS对冲银行账簿贷款的风险时，可能因过度对冲导致银行账簿产生信用净空头头寸。

商业银行应为结构性外汇头寸制定风险管理政策并报送国家金融监督管理总局或其派出机构，书面记录不计提资本要求的头寸金额以备审查。结构性外汇头寸存续期内资本要求的处理需保持一致，扣除期限至少为6个月。