---
源文档: 1104报表合辑【2024版】.docx
章节路径: 分块 43
页码: 未知
段落位置: 第43段
分块ID: 1104报表合辑【2024版】_chunk_43
---

资本要求为模型计算的新增风险资本。

[1.一般市场风险资本要求]：是指填报机构使用内部模型法计量的一般市场风险的资本要求合计。一般市场风险是指因多种市场价格因素的不利变动而使商业银行表内和表外业务发生损失的风险。

[1.1利率]：是指填报机构使用内部模型法计量的利率一般风险。填报机构的内部模型应涵盖每一种计价货币的利率所对应的一系列风险因素。填报机构的收益率曲线应划分为不同的到期时间，以反映收益率的波动性沿到期时间的变化；每个到期时间都应对应一个风险因素。对于风险暴露较大的主要货币和主要市场的利率变化，应使用至少六个风险因素构建收益率曲线，风险因素应能反映主要的利差风险。

[1.2股票]：是指填报机构使用内部模型法计量的股票一般风险。填报机构的内部模型应包含与其所持有的每个较大股票头寸所属交易市场相对应的风险因素。

[1.3外汇]：是指填报机构使用内部模型法计量的外汇一般风险。填报机构的内部模型中应包含与其所持有的每一种风险暴露较大的外币（包括黄金）与本币汇率相对应的风险因素。

[1.4商品]：是指填报机构使用内部模型法计量的商品一般风险。填报机构的内部模型应包含与其所持有的每个较大商品头寸所属交易市场相对应的风险因素。

[1.5一般风险合计]：是指填报机构使用内部模型法计量的以上四类风险类别的一般风险总额。如果监管机构认为填报机构的风险计量系统对相关性的识别和计量是有效的并且符合审慎原则，则在计量中允许考虑风险类别之间的相关性，即四类风险类别的风险价值之和可以大于一般风险合计。

[1.6返回检验的突破次数]：是指填报机构过去250个交易日的返回检验结果中总计发生的突破次数。填报机构应每日计算基于T-1日头寸一般市场风险的一般风险价值，与T日的损益数据并进行比较，如损失超过风险价值则称为发生一次突破。用于检验的一般风险价值的持有期为一天，置信区间、计算方法以及使用的历史数据期限等参数应与使用内部模型法计提市场风险资本要求时所用参数保持一致。

[2.特定市场风险资本要求]：是指填报机构使用内部模型法计量的利率风险和股票风险的特定市场风险资本要求合计。特定风险是指单一证券的价格因其发行人的原因而出现的不利波动带来的表内外业务发生损失的风险。如果填报机构使用同一模型计量一般市场风险和特定市场风险，则无需单独填列特定风险，计量结果按照风险因素填列到一般风险。

[2.1特定风险]：是指填报机构使用内部模型法计量的利率风险和股票风险的特定市场风险，利率风险和股票风险的计量范围与[1.1利率]、[1.2股票]一致。

[2.2返回检验的突破次数]：是指填报机构过去250个交易日的返回检验结果中整个资产组合总计发生的突破次数。填报机构使用内部模型法计量特定市场风险资本要求，应每日计算基于T-1日头寸特定风险的一般风险价值，与T日的损益数据并进行比较，如损失超过一般风险价值则称为发生一次突破。一般风险价值的持有期为一天，置信区间、计算方法以及使用的历史数据期限等参数应与使用内部模型法计提市场风险资本要求时所用参数保持一致。

[3.新增风险资本要求]：是指填报机构使用内部模型计量的新增风险资本要求，包括利率类新增风险和股票类新增风险。新增风险是指未被风险价值模型计量的与利率类及股票类产品相关的违约和评级迁移风险。新增风险的资本要求为以下两项中的较大值：（1）过去十二周的新增风险均值；（2）最近一次计算得到的新增风险价值。

[4.市场风险资本要求合计]：是指填报机构使用内部模型计量的一般市场风险、特定市场风险、新增风险资本要求的总和。

**第四部分：核对关系**

1.表内核对关系

[1.5A]≤[1.1A]+[1.2A]+[1.3A]+[1.4A]

[1.5B]≤[1.1B]+[1.2B]+[1.3B]+[1.4B]

[1.5C]≤[1.1C]+[1.2C]+[1.3C]+[1.4C]

[1.5D]≤[1.1D]+[1.2D]+[1.3D]+[1.4D]

[4.I]=[1.I]+[2.I]+[3.I]

如果[2.I]＞0,则[3.I]＞0

[1.G]=MAX（[1.5A],[1.5B]×[1.5E]）

[1.H]=MAX（[1.5C],[1.5D]×[1.5F]）

[1.I]=[1.G]+[1.H]

[2.G]=MAX（[2.1A],[2.1B]×[2.1E]）

[2.H]=MAX（[2.1C],[2.1D]×[2.1F]）

[2.I]=[2.G]+[2.H]

2.表间核对关系

[1.I]=G4C[1.B] [2.I]=G4C[2.B] [3.I]=G4C[3.B] [4.I]=G4C[5.B]

**第五部分备注：**本表中黑底色单元格不需要填数据。

## G4D 操作风险加权资产情况表

|  |  |  |  |  |  |  |  |  |
| --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- |
| 填报机构： | |  | 报表日期： | |  | |  | 货币单位：万元 |
| 序号 | | 项目 | A | | B | | C | D |
| 最近第一年 | | 最近第二年 | | 最近第三年 | α/β系数 |
| 1 | | **1.操作风险资本要求计量方法** |  | |  | |  |  |
| 2 | | **1.1基本指标法（本部分仅由采用“基本指标法”计量操作风险的银行填报）** |  | |  | |  |  |
| 3 | | 1.1.1总收入 |  | |  | |  | 15% |
| 4 | | 1.1.1.1净利息收入 |  | |  | |  |  |
| 5 | | 1.1.1.2净非利息收入 |  | |  | |  |  |
| 6 | | 1.1.2基本指标法计量的操作风险资本要求 |  | |  | |  |  |
| 7 | | **1.2标准法（本部分仅由采用“标准法”计量操作风险的银行填报）** |  | |  | |  |  |
| 8 | | 1.2.1总收入 |  | |  | |  |  |
| 9 | | 1.2.1.1公司金融 |  | |  | |  | 18% |
| 10 | | 1.2.1.2交易和销售 |  | |  | |  | 18% |
| 11 | | 1.2.1.3零售银行 |  | |  | |  | 12% |
| 12 | | 1.2.1.4商业银行 |  | |  | |  | 15% |
| 13 | | 1.2.1.5支付和结算 |  | |  | |  | 18% |
| 14 | | 1.2.1.6代理服务 |  | |  | |  | 15% |
| 15 | | 1.2.1.7资产管理 |  | |  | |  | 12% |
| 16 | | 1.2.1.8零售经纪 |  | |  | |  | 12% |
| 17 | | 1.2.1.9其他业务 |  | |  | |  | 18% |
| 18 | | 1.2.2单一年份操作风险资本要求小计 |  | |  | |  |  |
| 19 | | 1.2.3标准法计量的操作风险资本要求 |  | |  | |  |  |
| 20 | | **1.3高级计量法（本部分仅由采用“高级计量法”计量操作风险的银行填报）** |  | |  | |  |  |
| 21 | | 1.3.1高级计量法计量的操作风险资本要求 |  | |  | |  |  |
| 22 | | **2. 操作风险资本要求** |  | |  | |  |  |
| 23 | | **3. 操作风险加权资产** |  | |  | |  |  |
| 序号 | 附注项目（仅5家国有大型银行填报） | | | 金额/时间 | |
| 24 | 1.一二类案件涉案金额 | | |  | |
| 25 | 2.重要信息系统计划服务时间 | | |  | |
| 26 | 3.非预期停止服务时间 | | |  | |
| 27 | 4.计划服务时间 | | |  | |

注：灰色部分无数据；紫色部分自动计算

## G4D 《操作风险加权资产情况表》填报说明

**第一部分：引言**

本报表依据《商业银行资本管理办法（试行）》制定。反映填报机构按基本指标法、标准法或高级计量法计算的操作风险资本要求情况，并计算操作风险加权资产。

**第二部分：一般说明**

1．报表名称：操作风险加权资产情况表

2．报表编码：银监统0068号

3．填报机构：政策性银行、国家开发银行、国有大型商业银行（含邮储银行）、股份制商业银行、城市商业银行、民营银行、农村商业银行、农村合作银行、农村信用合作社、村镇银行、外资法人银行、企业集团财务公司、金融租赁公司、汽车金融公司、消费金融公司。

4．报送口径、频度及时间：法人汇总数据（季报）为季后18日内、合并报表数据（季报）为季后40日内。

5．报送方式：以电子报表形式报送银保监会。

6．数据单位：万元，百分比。

7．四舍五入要求：金额保留两位小数，百分比保留两位小数。

8．填报币种：本表要求以本外币合计人民币数据填报。银行业金融机构将外币折算为人民币时，应按照报告期末最后一天国家外汇管理局公布的人民币兑美元、欧元、日元和港币的基准汇价进行折算。美元、欧元、日元和港币等四种主要货币以外的其他货币对人民币的折算汇率，以报告期末最后一天美元对人民币的基准汇率与同一天上午9时国际外汇市场其他货币兑美元汇率套算确定。

**第三部分：具体说明**

各填报机构应按照《商业银行资本管理办法（试行）》确定本行操作风险加权资产的计量方法，并填报对应计量方法下的相关数据。

本表需要填报报送期之前三个完整的自然年度的总收入情况，本表所指的“最近第一年”、“最近第二年”、“最近第三年”均指自然年度，即从每一年的1月1日至12月31日。

各项目中如有损失或净收入为负，应以“－”号填列。

[1.操作风险资本要求计量方法]

本项目反映填报机构计量操作风险资本要求的方法。填报机构采用标准法或高级计量法计量操作风险资本要求，应符合《商业银行资本管理办法（试行）》附件12的规定，且经银保监会核准。未经银保监会核准，填报机构只能使用基本指标法，不得使用标准法或高级计量法，也不可随意变更操作风险资本计量方法。

[1.1基本指标法]

本部分仅由按基本指标法计量操作风险资本要求的金融机构进行填报，反映填报机构按照基本指标法计量的操作风险资本要求。

[1.1.1总收入]

本项目为公式，无需银行填写。反映的是填报机构按照基本指标法计量操作风险资本要求的总收入，由“净利息收入”与“净非利息收入”相加计算所得，但不包括填报机构出售银行账户下“持有至到期”和“可供出售”两类证券实现的损益。

[1.1.1.1净利息收入]

反映填报机构经营性存贷款、投资、资金往来等业务取得的净利息收入。本项目以利息收入减去利息支出后的净额填列。利息收入包括：金融机构往来利息收入、贷款利息收入、债券投资利息收入和其他利息收入等。利息支出包括：金融机构往来利息支出、存款利息支出和其他借入资金利息支出等。本项目在法人口径下应等于对应年份《G04利润表》中的[1.利息净收入]。

[1.1.1.2净非利息收入]

反映填报机构除净利息收入以外的其他业务收入。由于总收入中不扣除外包费用，因此，填报机构因提供外包服务而获得的外包费用收入应计入本项，而填报机构支付给外包供应商的外包费用在本项目中不扣减。本项目由“手续费和佣金净收入”、“净交易损益”、“证券投资净损益”和“其他营业收入”四类组成。其中，