---
源文档: 1104报表合辑【2024版】.md
分块编号: 110/315
分块ID: 1104报表合辑【2024版】_chunk_110
---

## G4B\_Ⅱ 《表外信用风险加权资产计算表-权重法（第二档银行）》填报说明

**第一部分：引言**

本表根据《商业银行资本管理办法》（以下简称《办法》）的相关要求，计量表外项目的风险加权资产。

**第二部分：一般说明**

1．报表名称：表外信用风险加权资产计算表（权重法）。

2．报表编码：银监统0043号。

3．填报机构：符合《办法》第二档商业银行标准的金融机构，包括开发性金融机构和政策性银行、大型商业银行（含邮储银行）、股份制商业银行、城市商业银行、民营银行、农村商业银行、农村合作银行、农村信用合作社、村镇银行、外资法人银行、外国银行分行(仅报人民币账户数据)、企业集团财务公司、金融租赁公司、汽车金融公司、消费金融公司。

农村资金互助社、贷款公司将该表作为计算资本充足率的工作底稿，无需正式报送。

4．报送口径、频度及时间：法人汇总数据（季报）为季后18日内、合并报表数据（季报）为季后40日内。

5．报送方式：以电子报表形式报送国家金融监督管理总局。

6．数据单位：万元。

7．四舍五入要求：金额保留两位小数。

8．填报币种：本表要求以本外币合计人民币数据填报。银行业金融机构将外币折算为人民币时，应按照报告期末最后一天国家外汇管理局公布的人民币兑美元、欧元、日元和港币的基准汇价进行折算。美元、欧元、日元和港币等四种主要货币以外的其他货币对人民币的折算汇率，以报告期末最后一天美元对人民币的基准汇率与同一天上午9时国际外汇市场其他货币兑美元汇率套算确定。

**第三部分：具体说明**

表外项目是指填报机构已经发生但不涉及或尚未涉及资金增减变化，按会计准则不计入资产负债表，但有可能引起损益变动的业务。本表用于计算表外项目相应的信用风险加权资产。

[1.等同于贷款的授信业务]：包括一般负债担保、远期票据承兑和具承兑性质的背书。

[1.1银行承兑汇票]：是指由出票人签发并向填报机构申请，经填报机构承兑的汇票。

[1.2融资性保函]：是指以资金融通为目的，填报机构为合约关系一方当事人（担保申请人），向合约关系的另一方当事人（担保受益人）开立的，当担保申请人出现违约时由填报机构承担偿还资金债务、还款担保责任的保函（法律性文书）。

融资性保函包括：借款保函、融资租赁保函、透支保函、有价证券发行担保、一年期以上的延期付款保函、以货币偿还的补偿贸易保函、银行授信额度保函和融资性备用信用证等。融资性备用信用证是指开证行保证在开证申请人未能履行其应履行的义务时，受益人只要凭备用信用证的规定向开证行开具汇票，并随附开证申请人未履行义务的声明或证明文件即可得到开证行偿付。保兑信用证也统计在此项目。

[1.3其他等同于贷款的授信业务]：是指未归类在[1.1承兑汇票]、[1.2融资性保函]中的其他等同于贷款的授信业务。

[2.与交易相关的或有项目]：包括投标保函、履约保函、预付保函、预留金保函等。

[2.1非融资性保函]：是指填报机构为客户贸易或工程投标等非融资性经营活动开具担保文书的保函。非融资性保函包括投标保函、履约保函、预付款保函、海事保函、质量保函、关税付款保函、工程维修保函、诉讼保函、提货担保保函等。

[2.2其他与交易相关的或有项目]：是指未归类在[2.1非融资性保函]中的其他与交易相关的或有负债。

[3.与贸易相关的短期或有项目]：主要指有优先索偿权的装运货物作抵押的跟单信用证。

[3.1一年以内的跟单国内信用证]：是指凭跟单汇票或仅凭单据付款的、有效期在一年期以内（含一年）的跟单国内信用证。其中，国内信用证的定义参见《国内信用证结算办法》。单据是指代表货物所有权的单据（如海运提单等），或证明货物已交运的单据（如铁路运单、航空运单、邮包收据）。跟单信用证的期末余额是指银行进口贸易结算项下所有尚未履行完毕的付款或承兑义务，包括尚未到单付款的即期信用证余额、尚未到单承兑的远期信用证余额、已经承兑但尚未付款的信用证余额以及因单据的争议尚在交涉未付款的信用证余额等。

对于“售后回租”国内信用证业务，涉及《国家金融监督管理总局办公厅关于检查发现“售后回租”国内信用证业务违规问题的通报》中所述业务模式的，应按照该通报相关要求计提风险加权资产。

[3.1.1一年以内的跟单国内货物贸易信用证]：是指有效期限在一年以内（含一年）的基于货物贸易的跟单国内信用证。

[3.1.2一年以内的跟单国内服务贸易信用证]：是指有效期限在一年以内（含一年）的基于服务贸易的跟单国内信用证。

[3.2一年以内的跟单国际信用证]：是指除[3.1一年以内的跟单国内信用证]以外的，凭跟单汇票或仅凭单据付款的、有效期在一年期以内（含一年）的跟单信用证。

[3.3其他与贸易相关的短期或有项目]：是指未归类在[3.1一年以内的跟单国内信用证]、[3.2一年以内的跟单国际信用证]中的与贸易相关的其他短期或有负债。

[4.承诺]：是指填报机构在未来某一日期按照事先约定的条件向客户提供约定的信用业务，包括但不限于贷款承诺等。通常，填报机构同客户签订具有法律约束力的合约，向客户做出在未来约定的有效期内，按商定的条款为该客户提供约定数额授信的承诺。

承诺的原始期限是指由承诺签发之日起到下列较早一个日期之间的时间间隔：（1）合约约定填报机构有权无条件撤销该承诺之日，或（2）合约约定填报机构对授信承诺进行审核以决定是否继续提供未使用授信承诺之日。

[4.1可免于计量表外风险加权资产的可随时无条件撤销的贷款承诺]：可免于计量表外项目风险加权资产的可随时无条件撤销的贷款承诺应满足的条件参见《办法》附件3。

可随时无条件撤销的贷款承诺是指填报机构在协议中列明，无需事先通知、有权随时撤销，或由于借款人的信用状况恶化，可以有效自动撤销的贷款承诺。商业银行应证明其能够积极监控借款人的财务状况，并且其内控系统足以保证在借款人信用状况恶化时能够撤销贷款承诺。

[4.2可随时无条件撤销的贷款承诺]：是指除[4.1可免于计量表外风险加权资产的贷款承诺]外的其他可随时无条件撤销的贷款承诺。

[4.3其他贷款承诺]：是指除[4.1可免于计量表外风险加权资产的贷款承诺]、[4.2可随时无条件撤销的贷款承诺]外的其他贷款承诺，包括有条件撤销或不可撤销的贷款承诺。

[4.4未使用的信用卡授信额度]：是指填报机构对客户的信用卡授信额度中，客户可以使用但尚未使用的授信额度。

根据《商业银行信用卡业务监督管理办法》，信用卡是指记录持卡人账户信息，具备银行授信额度和透支功能，并为持卡人提供相关银行服务的各种介质，包括信用卡、贷记卡、准贷记卡。按照发行对象不同，分为个人卡和单位卡，其中，单位卡包括商务差旅卡和商务采购卡，个人卡包括对教育机构脱产就读的学生发放的信用卡。

[4.4.1符合标准的未使用额度]：同时满足以下条件的未使用的信用卡授信额度为“符合标准的未使用额度”。具体条件包括：（1）授信对象为自然人，授信方式为无担保循环授信，（2）对同一持卡人的授信额度合计不超过100万人民币，（3）商业银行应至少每年一次评估持卡人的信用程度，按季监控授信额度的使用情况；若持卡人信用状况恶化，商业银行有权降低甚至取消授信额度。

[4.4.2一般未使用额度]：是指未归类在[4.4.1符合标准的未使用额度]中的未使用的信用卡授信额度。

[4.5票据发行便利]：是指有法律约束力的原始期限在一年以上（不含一年）的中期授信承诺。根据这种承诺，受信人（票据发行人）可以用自己的名义发行短期票据，而授信人（包销银行）则需承担已承诺的授信额度内的票据包买和给予备用信贷，以使票据发行工作能顺利完成，筹到必要的资金。

[4.6循环认购便利]：是指原始期限在一年以上（不含一年）的银行保证证券承销机构在一定额度内可以循环承销的融资额度，银行负责承销未能售出的全部证券或提供等额的备用信贷。

[4.7其他承诺]：是指不能归入[4.1可免于计量表外风险加权资产的贷款承诺]至[4.6循环认购便利]的承诺。

[5.信用风险仍在银行的销售与购买协议]：包括资产回购协议和有追索权的资产销售。

[5.1资产回购协议]：是指未在资产负债表中确认的、资产卖出方承诺在一定条件下回购已售出资产的协议。

[5.2有追索权的资产销售]：是指填报机构作为资产销售的卖方，在出售某项资产后仍需承担被交易买方索偿的风险，且此风险未在资产负债表中确认（出售无追索权的资产时，填报机构不承担风险）。包括贷款出售、信贷资产转让（转出方）、票据资产转贴现、再贴现卖出未到期部分。

[5.2.1主协议下银票转贴现]：签订上海票据交易所《票据交易主协议》的填报机构，在银行承兑汇票未到期前，转贴现卖出票据按照20%CCF计提信用风险加权资产。其中，若填报机构属于承兑人的保证人、贴现人、贴现人的保证人（若有）及贴现人前手背书人（非开票行），则转贴现卖出银票应按照100%CCF计提信用风险加权资产，并填在[5.2.2其他有追索权的资产销售]中；若填报机构为银票承兑行，自开自贴票据后转贴现卖出，无需再额外计提信用风险加权资产。

[5.2.2其他有追索权的资产销售]：是指除[5.2.1主协议下银票转贴现]外，填报机构在出售某项资产后仍需承担被交易买方索偿的风险。

[6.远期资产购买]：是指填报机构承诺在未来指定时间以预定条件从第三方购买贷款、证券或其他资产。

[7.远期定期存款]：指填报机构和交易对手达成的一个协议。在预定未来某日，填报机构根据协议，以事先约定的利率存放交易对手的存款。

[8.部分交款的股票及证券]：填报机构与交易对手达成股票或证券购买协议，商定了股票和证券的价格和结算方式，在款项尚未结清期间，按会计准则，不能计入表内的这部分股票和证券。

[9.银行借出的证券或用作抵押物的证券]：填报机构由于融资需要或其他目的，向交易对手借出自身所持有的证券，或为完成其他业务而用证券作为抵押物的证券。这部分证券是指填报机构按会计准则不计入资产负债表，所有权已经发生转移，但根据填报机构与交易对手签署的协议，在证券借出协议结束或用作抵押物的业务结束后，将可能重新持有的证券。在借出期间或抵押中，填报机构需在表外计算这些证券的信用风险。

[10.其他表外项目]：是指未包含在以上统计项目中且应进行风险加权的其他类型表外业务。

[10.1一年期以上的跟单信用证]：是指有效期在一年以上的跟单信用证。

[10.2其他]：是指[10.其他表外项目]中除[10.1一年期以上的跟单信用证]以外的表外项目，包括填报机构在银行账簿下销售并用于保证的信用违约互换（CDS）。

[11.资产证券化表外项目]：参与资产证券化业务的机构应根据《办法》附件11的要求，填报《G4B-4资产证券化业务信用风险加权资产汇总表》，并在本表填报资产证券化表外项目。

[12.资产管理产品表外项目]：参与资产管理产品业务的机构应根据《办法》附件12的要求，填报《G4B-5 资产管理产品风险加权资产汇总表》，并在本表填报资产管理产品表外项目。

[13.表外信用风险加权资产合计]：对表外项目信用风险的求和结果。

[A]转换前资产：是指各项统计指标报告期期末的会计账面金额或名义本金。

其中：对于[11.资产证券化表外项目]，[A]转换前资产为资产证券化表外业务的会计账面余额。

[B]转换系数：是指将表外项目转换为等值表内信用额的信用转换系数。

[C]转换后资产：是指将[A]转换前资产乘以[B]转换系数后的相当于等值表内转换前资产余额，即[C]转换后风险暴露=[A]转换前资产×[B]转换系数。

[D]减值准备：是指填报机构为表外项目计提的减值准备或性质类似于减值准备的项目，该部分减值不在表内重复抵减。

[E]转换后风险暴露：是指[C]转换后资产扣除减值准备后的风险暴露，即：[E]转换后风险暴露=[C]转换后资产－D]减值准备。

[F]风险权重：是指将表外项目转换为等值信用额后，根据《办法》附件2规定的风险暴露类型确定的该等值信用额的风险权重。此处权重标准与《办法》附件3规定的信用风险权重法表内资产风险权重一致。

[G]风险加权资产：是指将表外项目转换为表内等值信用额后，根据交易对象的属性确定风险权重并计算得到的表外项目相应的风险加权资产，即：[G]风险加权资产=[E]转换后风险暴露×[F]风险权重。
