---
源文档: 1104报表合辑【2024版】.md
分块编号: 79/315
分块ID: 1104报表合辑【2024版】_chunk_79
---

中加回；会计估值减少的部分，应在核心一级资本中扣除。

[2.1.10金融机构间通过协议相互持有的核心一级资本]、[4.1.2金融机构间通过协议相互持有的其他一级资本]、[6.1.2金融机构间通过协议相互持有的二级资本]：反映填报机构与其他金融机构明确签署互持协议而相互持有的各级资本工具或经国家金融监督管理总局认定为虚增资本的各级资本投资。

[2.1.11对有控制权但不并表的金融机构的核心一级资本投资]、[4.1.4对有控制权但不并表的金融机构的其他一级资本投资]、[6.1.4 对有控制权但不并表的金融机构的二级资本投资]：反映填报机构对有控制权但不并表的金融机构的各级资本投资。在法人口径下，本项目反映填报机构对其所有符合《办法》第十二、十三条的在并表范围内的附属机构，符合《办法》第十二、十三条要求、但不要求纳入并表范围的保险公司，以及符合《办法》第十五条要求不需纳入并表范围的被投资金融机构的各级资本投资。在并表口径下，本项目反映填报机构对符合《办法》第十五条要求不需纳入并表范围的被投资金融机构的各级资本投资。

[2.1.12有控制权但不并表的金融机构的核心一级资本缺口]、[4.1.5有控制权但不并表的金融机构的其他一级资本缺口]、[6.1.5对有控制权但不并表的金融机构的二级资本缺口]：反映填报机构有控制权但不并表的金融机构的各级资本缺口。在法人口径下，本项目反映填报机构所有符合《办法》第十二、十三条的在并表范围内的附属机构，符合《办法》第十二、十三条要求、但不要求纳入并表范围的保险公司，以及符合《办法》第十五条要求不需纳入并表范围的被投资金融机构的各级资本缺口，如果附属机构资本监管要求不区分核心一级资本、其他一级资本和二级资本，则资本缺口均按照核心一级资本缺口处理，在[2.1.11有控制权但不并表的金融机构的核心一级资本缺口]中反映。在并表口径下，本项目反映符合《办法》第十二、十三条要求、但不要求纳入并表范围的保险公司，以及符合《办法》第十五条要求不需纳入并表范围的被投资金融机构的各级资本缺口，如果附属机构资本监管要求不区分核心一级资本、其他一级资本和二级资本，则资本缺口均按照核心一级资本缺口处理，在[2.1.11有控制权但不并表的金融机构的核心一级资本缺口]中反映。

[2.1.13审慎估值调整]：反映填报机构以公允价值计量的资产应进行审慎估值调整的金额。

[2.2.1对未并表金融机构的小额少数资本投资中的核心一级资本]、[4.2.1对未并表金融机构的小额少数资本投资中的其他一级资本]、[6.2.1对未并表金融机构的小额少数资本投资中的二级资本]：反映填报机构对未并表金融机构小额少数资本投资中的各级资本。对于持有未并表金融机构的二级资本工具，如该二级资本工具在计入被投资机构二级资本时有接近到期日而打折的情况，填报金额为二级资本工具折后可计入金额。

小额少数资本投资指填报机构对金融机构各级资本投资（包括直接和间接投资）占该被投资金融机构实收资本（普通股加普通股溢价）10%（不含）以下，且不符合《办法》第十二、十三条规定的资本投资。计算填报机构对金融机构各级资本投资（包括直接和间接投资）占该被投资金融机构实收资本（普通股加普通股溢价）的比例时，采用以下部分之和：（1）普通股持股比例，（2）其他一级资本和二级资本投资的实际发生价值（包括票面价值和溢价）与被投资金融机构的实收资本（普通股加普通股溢价）之比。其中被投资金融机构的实收资本（普通股加普通股溢价）包括公开发行部分和未公开发行部分。计算方法同样适用于[2.2.2对未并表金融机构的大额少数资本投资中的核心一级资本]、[4.1.3对未并表金融机构大额少数资本投资中的其他一级资本]、[6.1.3对未并表金融机构大额少数资本投资中的二级资本]中对大额少数资本投资的判定。

[2.2.1.1其中应扣除金额]、[4.2.1.1其中应扣除金额]、[6.2.1.1其中应扣除金额]：反映填报机构对未并表金融机构小额少数资本投资超出本机构核心一级资本净额10%的各级资本投资。项目无须填报，为隐藏公式自动计算。

此处的本机构核心一级资本净额指本机构核心一级资本扣除全额扣减项目之后的余额，即[7.1核心一级资本净额1（仅扣除全额扣减项目）]。填报机构对未并表金融机构小额少数资本投资超出本机构核心一级资本净额10%的部分，应按照全部小额少数资本投资中各级资本占比将超额部分按比例分拆到核心一级资本、其他一级资本和二级资本，分别在[2.2.1.1其中应扣除金额]、[4.2.1.1其中应扣除金额]、[6.2.1.1其中应扣除金额]中反映。

举例：假设某银行对未并表金融机构的小额少数资本投资中核心一级资本、其他一级资本和二级资本分别为100、0和50，该银行核心一级资本扣除全额扣减项目之后的余额为900，则该银行对未并表金融机构小额少数资本投资超出本机构核心一级资本净额10%的部分为60（=100+50-900×10%）。超额部分应按全部小额少数资本投资中各级资本的比例分别在核心一级资本、其他一级资本和二级资本中扣除，扣除数额分别为40（=60×100/（100+50））、0（=60×0/（100+50））和20（=60×50/（100+50））。

因此，该银行[2.2.1对未并表金融机构的小额少数资本投资中的核心一级资本]、[4.2.1对未并表金融机构的小额少数资本投资中的其他一级资本]、[6.2.1对未并表金融机构的小额少数资本投资中的二级资本]应分别填100、0和50，而[2.2.1.1其中应扣除金额]、[4.2.1.1其中应扣除金额]、[6.2.1.1其中应扣除金额]将分别显示40、0、20。

[2.2.2对未并表金融机构的大额少数资本投资中的核心一级资本]、[4.1.3对未并表金融机构大额少数资本投资中的其他一级资本]、[6.1.3对未并表金融机构大额少数资本投资中的二级资本]：反映填报机构对未并表金融机构大额少数资本投资中的各级资本。其中，对于持有未并表金融机构的二级资本工具，如该二级资本工具在计入被投资机构二级资本时有接近到期日而打折的情况，填报金额为二级资本工具折后可计入金额。

大额少数资本投资是指商业银行对金融机构各级资本投资（包括直接和间接投资）占该被投资金融机构实收资本（普通股加普通股溢价）10%（含）以上，且不符合本办法第十二条、第十三条规定的资本投资。

[2.2.2.1其中应扣除金额]：反映填报机构对未并表金融机构的大额少数资本投资中，核心一级资本投资合计超出本机构核心一级资本净额10%的部分。项目无须填报，为隐藏公式自动计算。

此处的本机构核心一级资本净额指本机构核心一级资本扣除全额扣减项目和小额少数资本投资中应在核心一级资本中扣除部分后的余额，即[7.2核心一级资本净额2（扣除全额扣减项目和小额少数资本投资应扣除部分后）]。

[2.2.3其他依赖于银行未来盈利的净递延税资产]：本项目反映依赖于填报机构未来盈利的但并非由经营亏损引起的递延税资产扣除对应的递延税负债后的净额，包括由准备金因素引起的净递延税资产。

[2.2.3.1其中应扣除金额]：本项目反映其他依赖于填报机构未来盈利的净递延税资产中超出本机构核心一级资本净额10%的部分。项目无须填报，为隐藏公式自动计算。

本项目与[2.2.2.1]中所使用的核心一级资本净额相同，指本机构核心一级资本扣除全额扣减项目和小额少数资本投资中应在核心一级资本中扣除部分后的余额，即[7.2核心一级资本净额2（扣除全额扣减项目和小额少数投资应扣除部分后）]。

[2.2.4对未并表金融机构大额少数资本投资中的核心一级资本和其他依赖于银行未来盈利的净递延税资产的未扣除部分]：本项目反映对未并表金融机构大额少数资本投资中的核心一级资本和其他依赖于银行未来盈利的净递延税资产两个项目中未超出本机构核心一级资本净额10%的未扣除部分。项目无须填报，为隐藏公式自动计算。

[2.2.4.1其中，超过核心一级资本15%部分的应扣除金额]：对未并表金融机构大额少数资本投资中的核心一级资本和其他依赖于银行未来盈利的净递延税资产两个项目中未超出本机构核心一级资本净额10%的未扣除部分，若两项合计金额超过本机构核心一级资本净额15%的部分，应予以扣除。本项目无须填报，为隐藏公式自动计算。

此处的核心一级资本净额指本机构核心一级资本扣除除2.2.4.1以外的所有扣除项后的余额，即[7.3核心一级资本净额3（扣除除2.2.4.1以外的所有扣除项后的净额）]。

在扣除本项后，仍然未扣除的对未并表金融机构大额少数资本投资中的核心一级资本和其他依赖于银行未来盈利的净递延税资产合计应不超过填报机构最终核心一级资本净额的15%。因此，本项目在计算时将未扣除的对未并表金融机构大额少数资本投资中的核心一级资本和其他依赖于银行未来盈利的净递延税资产合计金额超过本机构核心一级资本净额15%的部分除以0.85，即为实际需扣除的金额。

**举例**：假设某银行对未并表金融机构的大额少数资本投资中的核心一级资本为140，其他依赖于银行未来盈利的净递延税资产为100。则该银行应在[2.2.2对未并表金融机构的大额少数资本投资中的核心一级资本]、[2.2.3其他依赖于银行未来盈利的净递延税资产]分别填140和100。假设[7.2 核心一级资本净额2（扣除全额扣除项目和小额少数投资应扣除部分后）]为900，[2.3其他应在核心一级资本中扣除的项目]为5，[2.4应从其他一级资本和二级资本中扣除的未扣缺口]为0。

第一步：该银行对未并表金融机构的大额少数资本投资中，核心一级资本投资超出本机构核心一级资本净额10%的部分为50（=140-900×10%）。则该银行[2.2.2.1 其中应扣除金额] 显示为50。

第二步：其他依赖于填报机构未来盈利的净递延税资产中超出本机构核心一级资本净额10%的部分为10（=100-900×10%）。则该银行[2.2.3.1其中应扣除金额]显示为10。而[7.3核心一级资本净额3（扣除除2.2.4.1以外的所有扣除项后的净额）]显示为835（=900-50-10-5-0）。

第三步：该银行未扣除的对未并表金融机构大额少数资本投资中的核心一级资本为90（=140-50），未扣除的其他依赖未来盈利的净递延税资产为90（=100-10），合计超过该机构核心一级资本15%的部分为54.75（=90+90-835×15%）。这个超额部分应除以0.85后在核心一级资本中扣除,应扣除部分为64.41(=54.75/0.85)。因此，[2.2.4.1其中，超过核心一级资本15%部分的应扣除金额]显示为64.41。

检查一下，扣除后核心一级资本净额为770.59（=835-64.41），未扣除的对未并表金融机构大额少数资本投资中的核心一级资本和其他依赖未来盈利的净递延税资产合计为115.59(=90+90-64.41),则未扣除的对未并表金融机构大额少数资本投资中的核心一级资本和其他依赖未来盈利的净递延税资产合计刚好不超过核心一级资本净额的15%。

[2.2.4.1.1应在对金融机构大额少数资本投资中扣除的金额]：本项目反映在[2.2.4.1其中，超过核心一级资本15%部分的应扣除金额]中属于对金融机构大额少数资本投资的部分。项目无须填报，为隐藏公式自动计算。

在[2.2.4.1其中，超过核心一级资本15%部分的应扣除金额]中，应按照扣除该项前对金融机构大额少数资本投资和其他依赖于银行未来盈利的净递延税资产的未扣除部分的比例分拆到各自项下。因此，[2.2.4.1.1]反映[2.2.4.1]按比例分拆后属于对金融机构大额少数资本投资的部分。
