---
源文档: 1104报表合辑【2024版】.md
分块编号: 98/315
分块ID: 1104报表合辑【2024版】_chunk_98
---

## G4B\_I 《表内信用风险加权资产计算表-权重法（第二档银行）》填报说明

**第一部分：引言**

本表根据《商业银行资本管理办法》（以下简称《办法》）的相关要求，对表内风险资产进行风险暴露分类，并列出可进行风险缓释的各项因素。通过表内计算，获得加权后表内风险资产总额。具体的表内风险资产计算的相关规定可参见《办法》。

**第二部分：一般说明**

1．报表名称：表内信用风险加权资产计算表（权重法）。

2．报表编码：银监统\*号。

3．填报机构：符合《办法》第二档商业银行标准的开发性金融机构和政策性银行、大型商业银行（含邮储银行）、股份制商业银行、城市商业银行、民营银行、农村商业银行、农村合作银行、农村信用合作社、村镇银行、外资法人银行、外国银行分行(仅报人民币账户数据)、企业集团财务公司、金融租赁公司、汽车金融公司、消费金融公司。

农村资金互助社、贷款公司将该表作为计算资本充足率的工作底稿，无需正式报送。

4．报送口径、频度及时间：法人汇总数据（季报）为季后18日内、合并报表数据（季报）为季后40日内。

5．报送方式：以电子报表形式报送国家金融监督管理总局。

6．数据单位：万元，百分比。

7．四舍五入要求：金额保留两位小数，百分比保留两位小数。

8．填报币种：本表要求以本外币合计人民币数据填报。银行业金融机构将外币折算为人民币时，应按照报告期末最后一天国家外汇管理局公布的人民币兑美元、欧元、日元和港币的基准汇价进行折算。美元、欧元、日元和港币等四种主要货币以外的其他货币对人民币的折算汇率，以报告期末最后一天美元对人民币的基准汇率与同一天上午9时国际外汇市场其他货币兑美元汇率套算确定。

**第三部分：具体说明**

[1.现金类资产]：是指填报机构所拥有的现钞、黄金和存款，包括库存现金、黄金及存放人民银行款项。

[1.1现金]：是指填报机构库存以及运送中的人民币和外币现金。

[1.2黄金]：是指填报机构库存以及运送中的黄金。

[1.3存放中国人民银行款项]：是指填报机构存入中国人民银行的各种存款。

[2.对主权的风险暴露]：是指填报机构对主权国家或经济实体区域及其中央银行，以及国际清算银行、国际货币基金组织、欧洲中央银行、欧盟、欧洲稳定机制和欧洲金融稳定机制等所拥有的各种债权的总和。

[2.1对我国中央政府的风险暴露]：是指填报机构购买的由我国中央政府及其部门发行的国库券或其他债券。但不包括原铁道部发行的债券。

[2.2对中国人民银行的风险暴露]：是指填报机构购买的由中国人民银行发行的票据或其他债券等。

[2.3对评级AA-（含）以上的国家或地区的中央政府和中央银行的风险暴露]至[2.8对未评级的国家或地区的中央政府和中央银行的风险暴露]：是指填报机构对其他国家或地区的中央政府和中央银行的各种债权。

[2.9对国际清算银行、国际货币基金组织、欧洲中央银行、欧盟、欧洲稳定机制和欧洲金融稳定机制等的风险暴露]：是指填报机构对国际清算银行、国际货币基金组织、欧洲中央银行、欧盟、欧洲稳定机制和欧洲金融稳定机制等的各种债权。

此外，对于其他国家的政策性银行按照该国监管当局的相关规定处理，填报在对应的权重下，例如如果一国监管当局将其政策性银行的风险权重视同与该国商业银行一致，则对应填报在[7.2对境外商业银行的风险暴露]项目中；如果一国监管当局没有具体规定，则填报机构对其他国家政策性银行的债权，应根据所在国家或地区评级情况对应填报在[2.3]至[2.8]项目中。

注：本表采用了标准普尔AA-的评级符号，仅用于列举。对填报机构选用外部信用评级公司的规定参照《办法》附件25《外部评级使用规范》的相关要求。商业银行在资本计量和风险管理中，对合格外部评级机构的选择以及评级结果的使用应当保持一致。存在多家外部评级机构对同一信用主体或债项的评级结果时，商业银行不得任意选择使用，或随意变更合格外部评级机构。

如某一信用主体或债项有两个外部评级结果，且对应不同的风险权重，商业银行应当使用风险权重较高的评级结果；如某一信用主体或债项有三个及以上外部评级结果，且对应不同的风险权重，商业银行应当首先按照风险权重由低到高的顺序选择前两个评级结果，然后从中选择风险权重较高的评级结果。

[3.对我国公共部门实体的风险暴露]：是指填报机构对我国公共部门实体所拥有的各种债权，但不包括我国公共部门实体投资的工商企业的风险暴露。

[3.1视同我国主权的公共部门实体风险暴露]：

[3.1.1对我国中央政府投资的金融资产管理公司为收购国有银行不良贷款而定向发行的债券]：是指填报机构购买的我国中央政府投资的金融资产管理公司为收购国有银行不良贷款而定向发行的债券。

[3.1.2对省级（自治区、直辖市）以及计划单列市人民政府的风险暴露]：是指填报机构购买的由省级（自治区、直辖市）以及计划单列市人民政府发行的、约定一定期限内还本付息的政府债券。根据债券类型，可分为一般债券和专项债券。一般债券、专项债券的定义应遵守国务院、财政部相关规定。一般债券填报在[3.1.2.1一般债券]项目中，专项债券填报在[3.1.2.2专项债券]项目中。

不含填报机构对我国省级（自治区、直辖市）以及计划单列市人民政府下属的职能部门的债权。

[3.1.2.3其他（仅用于并表填报）]：是指采用简化资本并表处理方式时，第三档附属机构购买的由省级（直辖区、自治区）以及计划单列市人民政府发行的、约定一定期限内还本付息的政府债券。

[3.1.3对除财政部和中国人民银行外，其他收入主要源于中央财政的公共部门实体的风险暴露]：是指填报机构对我国收入来源于中央财政的公共部门所拥有的债权。鉴于中国铁路总公司成立后承接了原铁道部的债权债务关系，相关贷款可以采用本项风险权重（20%）。中国铁路总公司的铁路建设债券继续适用于本项风险权重（20%）。对国家融资担保基金的风险暴露也适用本项风险权重（20%）。

[3.2对经金融监管总局认定的我国一般公共部门实体风险暴露]：是指填报机构对经国家金融监督管理总局认定的我国一般公共部门实体的各种债权，包括各省级政府确认的政府性融资担保机构风险暴露以及其他经国家金融监督管理总局认定的我国一般公共部门实体风险暴露。

根据《关于做好政府性融资担保机构监管工作的通知》（银保监发〔2020〕39号），政府性融资担保机构是指依法设立，由政府及其授权机构出资并实际控股，以服务小微企业和“三农”主体为主要经营目标的融资担保、再担保机构。各省级政府确认的政府性融资担保机构风险暴露是指商业银行对各地省级财政部门会同省级融资担保公司监督管理部门根据国家相关部门规定、认定的政府性融资担保机构的债权。

[4.对我国开发性金融机构和政策性银行的风险暴露（不包括次级债权）]：是指填报机构对我国开发性金融机构和政策性银行的债权，但不包括次级债权。

[5.对在其他国家/地区注册的公共部门实体的风险暴露]：是指填报机构对境外公共部门实体即在其他国家/地区注册的公共部门实体所拥有的各种债权。

[5.1对评级AA-（含）以上国家或地区注册的公共部门实体的风险暴露]至[5.5对未评级的国家或地区注册的公共部门实体的风险暴露]：是指填报机构对在其他国家或地区注册的公共部门实体所拥有的各种债权。境外公共部门实体以参考相应国家的监管认定为准，对于采用名单制管理的国家，以该国公布的名单为准。

[6.对多边开发银行的风险暴露]：是指填报机构对多边开发银行的债权。

[6.1对合格多边开发银行的风险暴露]：是指填报机构对经巴塞尔委员会认定的合格多边开发银行的债权，包括世界银行集团，亚洲开发银行，非洲开发银行，欧洲复兴开发银行，泛美开发银行，欧洲投资银行，欧洲投资基金，北欧投资银行，加勒比海开发银行，伊斯兰开发银行，欧洲理事会开发银行，国际免疫融资机制和亚洲基础设施投资银行。

[6.2对评级AA-（含）以上的其他多边开发银行的风险暴露]至[6.7对未评级的其他多边开发银行的风险暴露]：是指填报机构对合格多边开发银行之外的其他多边开发银行的债权。

[7.对境内外金融机构的风险暴露]：是指填报机构对境内外各类金融机构的债权，但不包括次级债权。包括存放或拆放各类金融机构的款项、买断式转贴现、以资产逆回购形式对金融机构的融资（不含买断式以资产逆回购形式对金融机构的融资）、购买金融机构的债券、证券公司股票质押贷款及其他形式对金融机构的债权。

[7.1对境内商业银行的风险暴露]：是指填报机构对在中华人民共和国境内设立的商业银行的债权，包括对我国农村合作银行、村镇银行、农村信用合作社的债权。

[7.1.1对境内商业银行原始期限三个月以内（含），或因跨境货物贸易而产生的原始期限六个月以内（含）的风险暴露]：是指填报机构对原始期限三个月以内（含），或跨境货物贸易原始期限六个月以内（含）的境内商业银行的债权。

[7.1.2对境内商业银行的其他风险暴露]：是指填报机构对除7.1.1以外的境内商业银行的债权。

[7.1.3其他（仅用于并表填报）]：是指采用简化资本并表处理方式时，对应第三档附属机构对在中华人民共和国境内设立的商业银行的债权，包括对我国农村合作银行、村镇银行、农村信用合作社的债权（含第三档附属村镇银行对其主发起行，农村信用社（含农村商业银行、农村合作银行）对农村信用社省级机构的债权）。

[7.2对境外商业银行的风险暴露]：是指填报机构对在中华人民共和国境外注册并经所在国家或者地区金融监管当局批准的存款类金融机构的债权。填报机构应根据业务原始期限、跨境货物贸易特征及所在国家主权风险权重进行填报。

填报机构对境外商业银行风险暴露的风险权重，应不低于其注册地所在国家或地区的主权风险暴露对应的风险权重，其中原始期限三个月（含）以内，或因跨境货物贸易而产生的原始期限六个月（含）以内风险暴露，不受上述底线约束。

[7.3对境内外其他金融机构的风险暴露]：是指填报机构持有的境内外其他金融机构的债权。包括由金融监管部门批准设立的证券公司、保险公司、保险资产管理公司、金融资产管理公司、信托公司、企业集团财务公司、金融租赁公司、汽车金融公司、货币经纪公司、消费金融公司、基金公司、理财公司、金融资产投资公司、金融控股公司以及其他受金融监管部门监管的机构。对我国银联的债权也填报在本项目中。

[8.对公司的风险暴露]：是指填报机构对公司、合伙制企业和独资企业及其他非自然人的债权（含贴现）。包括对政府投资、注资的公共企事业单位、机关团体以及学校、部队、农民专业合作社、农村集体经济组织等的债权，不包括对主权、公共部门实体、多边开发银行、金融机构，以及纳入房地产开发风险暴露、已违约风险暴露的债权。对小额贷款公司、担保公司、租赁公司、无金融许可证的金融租赁公司（视同为一般租赁公司）的债权应纳入本项目填报。

[8.1对小微企业的风险暴露]：是指填报机构对小微企业的债权。小微企业是指：企业符合国家相关部门规定的微型和小型企业认定标准；商业银行对单家企业（或企业集团）的风险暴露不超过1000万元；商业银行对单家企业（或企业集团）的风险暴露占本行信用风险暴露总额的比例不高于0.5%。其中，风险暴露是指表内外余额（表外为乘以对应的信用转换系数后的金额）与交易对手信用风险暴露之和，但不考虑资产减值准备和风险缓释。

[8.2对中小企业的风险暴露]：是指填报机构对最近1年营业收入不超过3亿元人民币且符合国家相关部门规定的中型、小型和微型企业认定标准的企业的债权，但不包括对小微企业的债权。

[8.3对其他一般公司的风险暴露]：是指填报机构除[8.1]、[8.2]和[8.4]外，对其他一般公司的债权。

[8.4对公司的房产抵押追加贷款]：是指填报机构发放的对已抵押房产，在债权人没有全部归还贷款前，填报机构以再评估后的净值为抵押追加的并用于房地产投资的贷款部分。

[8.5其他（仅用于并表填报）]：是指采用简化资本并表处理方式时，第三档附属机构对异地公司的债权和对本地公司的债权。

[9.对个人的风险暴露]：是指填报机构对自然人的债权。

[9.1个人住房抵押贷款]：是指填报机构发放的以购买个人住房为目的并以所购房产为抵押的贷款。不含以个人住房作抵押且用作其他用途的贷款、商业用房贷款以及商住两用房贷款。
