---
源文档: 1104报表合辑【2024版】.docx
章节路径: 分块 65
页码: 未知
段落位置: 第65段
分块ID: 1104报表合辑【2024版】_chunk_65
---

开发银行，欧洲复兴开发银行，泛美开发银行，欧洲投资银行，欧洲投资基金，北欧投资银行，加勒比海开发银行，伊斯兰开发银行，欧洲理事会开发银行，国际免疫融资机制和亚洲基础设施投资银行。

[6.2对评级AA-（含）以上的其他多边开发银行的风险暴露]至[6.7对未评级的其他多边开发银行的风险暴露]：是指填报机构对合格多边开发银行之外的其他多边开发银行的债权。

[7.对境内外金融机构的风险暴露]：是指填报机构对境内外各类金融机构的债权，但不包括次级债权。包括存放或拆放各类金融机构的款项、买断式转贴现、以资产逆回购形式对金融机构的融资（不含买断式以资产逆回购形式对金融机构的融资）、购买金融机构的债券、证券公司股票质押贷款及其他形式对金融机构的债权。

[7.1对境内商业银行的风险暴露]：是指填报机构对在中华人民共和国境内设立的商业银行的债权，包括对我国农村合作银行、村镇银行、农村信用合作社的债权。

[7.1.1对A+级商业银行的风险暴露]至[7.1.4对C级商业银行的风险暴露]：是指填报机构对我国境内注册的商业银行的债权。填报机构应根据《办法》附件2规定的商业银行标准信用风险评估结果、业务原始期限和跨境货物贸易特征进行填报。其中，商业银行应满足的各项资本或杠杆率要求均为合并口径下的要求。

[7.1.5其他（仅用于并表填报）]：是指采用简化资本并表处理方式时，第二档附属机构及第三档附属机构对在中华人民共和国境内设立的商业银行的债权，包括对我国农村合作银行、村镇银行、农村信用社的债权（含第三档附属村镇银行对其主发起行，农村信用社（含农村商业银行、农村合作银行）对农村信用社省级机构的债权）。

[7.2对境外商业银行的风险暴露]：是指填报机构对在中华人民共和国境外注册并经所在国家或者地区金融监管当局批准的存款类金融机构的债权。填报机构对境外商业银行风险暴露的风险权重，应不低于其注册地所在国家或地区的主权风险暴露对应的风险权重，其中原始期限三个月（含）以内，或因跨境货物贸易而产生的原始期限六个月（含）以内风险暴露，不受上述底线约束。

[7.2.1对A+级商业银行的风险暴露]至[7.2.4对C级商业银行的风险暴露]：是指填报机构对境外注册的商业银行的债权。填报机构应根据《办法》附件2规定的商业银行标准信用风险评估结果、业务原始期限、跨境货物贸易特征及所在国家主权风险权重进行填报。

例如：注册在境外的某商业银行，所在国外部评级为未评级（主权适用100%的风险权重），根据办法附件2的标准，该商业银行的标准信用评估等级为A级，对该银行的原始期限三个月（含）以内，或因跨境货物贸易而产生的原始期限六个月（含）以内的风险暴露填报在[7.2.2.1对A级商业银行原始期限三个月以内（含），或因跨境商品贸易而产生的原始期限六个月以内（含）的风险暴露]（20%）中,但对该银行的其他风险暴露应填报在[7.2.2.4对A级商业银行的其他风险暴露]（100%）中。

[7.2.5其他（仅用于并表填报）]：是指过渡期内采用简化资本并表处理方式时，第二档附属机构对在中华人民共和国境外注册并经所在国家或者地区金融监管当局批准的存款类金融机构的债权。

[7.3对境内外其他金融机构的风险暴露]：是指填报机构持有的境内外其他金融机构的债权。包括由金融监管部门批准设立的证券公司、保险公司、保险资产管理公司、金融资产管理公司、信托公司、企业集团财务公司、金融租赁公司、汽车金融公司、货币经纪公司、消费金融公司、基金公司、理财公司、金融资产投资公司、金融控股公司以及其他受金融监管部门监管的机构。对我国银联的债权也填报在本项目中。

[7.3.1对投资级其他金融机构的风险暴露]：是指填报机构对投资级其他金融机构的债权。投资级其他金融机构是指即使在不利的经济周期和商业环境下，仍具备充足偿债能力的其他金融机构，认定标准见《办法》附件2。其中，“对外担保规模处于合理水平”是指其他金融机构最新一期对外担保余额/净资产（法人口径）不超过30%，最新一期对外担保余额/净资产（合并口径）不超过25%；“归属母公司普通股东综合收益总额（合并口径）、综合收益总额（法人口径）均大于0”是指最新一期归属于母公司普通股东综合收益满足此项要求；“上一会计年度末资产负债率原则上不高于70%”，金融业上一会计年度末资产负债率（合并口径）可不高于95%。

[7.3.2对一般其他金融机构的风险暴露]：是指填报机构对投资级其他金融机构之外的一般其他金融机构的债权。

[7.3.3其他（仅用于并表填报）]：是指采用简化资本并表处理方式时，第二档附属机构持有的境内外其他金融机构的债权，以及第三档附属机构持有的境内其他金融机构的债权。

[8.对公司的风险暴露]：是指填报机构对公司、合伙制企业和独资企业及其他非自然人的债权（含贴现）。包括对政府投资、注资的公共企事业单位、机关团体以及学校、部队、农民专业合作社、农村集体经济组织等的债权，不包括对主权、公共部门实体、多边开发银行、金融机构，以及纳入房地产风险暴露、已违约风险暴露的债权。对小额贷款公司、担保公司、租赁公司、无金融许可证的金融租赁公司（视同为一般租赁公司）的债权应纳入本项目填报。

[8.1对一般公司的风险暴露]：是指填报机构对专业贷款之外的一般公司的债权。

[8.1.1对小微企业的风险暴露]：是指填报机构对小微企业的债权。小微企业是指：企业符合国家相关部门规定的微型和小型企业认定标准；商业银行对单家企业（或企业集团）的风险暴露不超过1000万元；商业银行对单家企业（或企业集团）的风险暴露占本行信用风险暴露总额的比例不高于0.5%。其中，风险暴露是指表内外余额（表外为乘以对应的信用转换系数后的金额）与交易对手信用风险暴露之和，但不考虑资产减值准备和风险缓释。

[8.1.2对投资级公司的风险暴露]：是指填报机构对投资级公司的债权，但不包括对小微企业、房地产企业和政府融资平台的债权。投资级公司是指即使在不利的经济周期和商业环境下，仍具备充足偿债能力的公司，认定标准见《办法》附件2。其中，“对外担保规模处于合理水平”是指公司最新一期对外担保余额/净资产（法人口径）不超过30%，最新一期对外担保余额/净资产（合并口径）不超过25%；“归属母公司普通股东综合收益总额（合并口径）、综合收益总额（法人口径）均大于0”是指最新一期归属于母公司普通股东综合收益满足此项要求；“上一会计年度末资产负债率原则上不高于70%”是指公司上一会计年度末资产负债率原则上不高于70%，建筑业上一会计年度末资产负债率可不高于80%，金融业上一会计年度末资产负债率可不高于95%。

[8.1.3对中小企业的风险暴露]：是指填报机构对最近1年营业收入不超过3亿元人民币且符合国家相关部门规定的中型、小型和微型企业认定标准的企业的债权，但不包括对小微企业和投资级公司的债权。

[8.1.4对其他一般公司的风险暴露]：是指填报机构对小微企业、投资级公司、中小企业之外的其他一般公司的债权。

[8.2对专业贷款的风险暴露]：是指填报机构对公司风险暴露中具有专业贷款特征的债权，分为项目融资、物品融资和商品融资。认定标准见《办法》附件2。

[8.2.1对项目融资的风险暴露]：是指填报机构持有的专业贷款中具有项目融资特征的债权。

[8.2.1.1运营前阶段的项目融资]：是指填报机构持有的不符合运营阶段项目融资特征的债权。

[8.2.1.2运营阶段的项目融资]：是指填报机构持有的符合运营阶段项目融资特征的债权。

[8.2.2对物品融资的风险暴露]：是指填报机构持有的专业贷款中具有物品融资特征的债权。

[8.2.3对商品融资的风险暴露]：是指填报机构持有的专业贷款中具有商品融资特征的债权。

[8.3其他（仅用于并表填报）]：是指采用简化资本并表处理方式时，第三档附属机构对异地公司及本地公司的债权。

[9.对个人的风险暴露]：是指填报机构对自然人的债权，但不包括满足房地产风险暴露、已违约风险暴露等其他风险暴露划分标准的债权。

[9.1对个人的风险暴露（不存在币种错配情形）]：是指填报机构对不存在币种错配情形的自然人的债权，分为监管零售个人风险暴露和其他个人风险暴露。包含但不限于个人汽车贷款、个人综合消费贷款、个人助学贷款、个人小额短期信用贷款、个人质押贷款、个人信用卡透支以及个人经营性贷款等。

币种错配是指风险暴露与债务人收入币种不同。如商业银行有合理理由无法获取债务人收入币种，可将风险暴露与银行记账本位币种不同视为币种错配（[11.3向个人发放的存在币种错配情形的居住用房地产风险暴露]不适用）。联系汇率制度下的本币与挂钩货币（如港币与美元、澳门币与港币）不视为币种错配。

[9.1.1对监管零售个人风险暴露（不存在币种错配情形）]：是指填报机构对符合监管零售条件的、不存在币种错配情形的自然人的债权。监管零售个人风险暴露是指：（1）商业银行对个人的风险暴露不超过1000万元人民币；（2）商业银行对个人的风险暴露占本行信用风险暴露总额的比例不高于0.5%。其中，风险暴露是指表内外余额（表外为乘以对应的信用转换系数后的金额）和交易对手信用风险暴露之和，但不考虑资产减值准备和风险缓释。

[9.1.1.1对合格交易者个人风险暴露（不存在币种错配情形）]：是指填报机构对在过去三年内最近12个账款金额大于0的账单周期，均可按照事先约定的还款规则，在到期日前（含）全额偿还应付款项的、不存在币种错配情形的信用卡个人循环风险暴露。

信用卡账单分期等分期业务、按照最低还款额进行还款不属于合格交易者个人风险暴露。

[9.1.1.2对其他监管零售个人风险暴露（不存在币种错配情形）]：是指填报机构对符合监管零售条件的但不符合合格交易者个人风险暴露条件的、不存在币种错配情形的自然人的债权。

[9.1.2对其他个人风险暴露（不存在币种错配情形）]：是指填报机构对不符合监管零售条件的、不存在币种错配情形的自然人的债权。

[9.2对存在币种错配情形个人风险暴露]：是指填报机构对存在币种错配情形的自然人的债权，应根据不存在币种错配情形个人风险暴露权重的1.5倍对应填报，最高不超过150%。即填报机构对存在币种错配情形的合格交易者个人风险暴露、其他监管零售个人风险暴露、其他个人风险暴露分别适用67.5%、112.5%及150%权重。

[9.3其他（仅用于并表填报）]：是指采用简化资本并表处理方式时，第二档附属机构个人住房抵押贷款和个人房产抵押追加贷款，以及第三档附属机构对异地个人的债权和对本地个人的债权。

[10.房地产开发风险暴露]：是指填报机构向公司或特殊目的实体发放的用于地产开发或房屋建设的贷款。与S67中相关指标统计口径保持一致。

[10.1对符合审慎要求的房地产开发风险暴露]：是指填报机构持有的房地产开发风险暴露中满足审慎要求的债权。审慎要求的标准见《办法》附件2。

[10.2对其他房地产开发风险暴露]：是指填报机构持有的房地产开发风险暴露中不满足审慎要求的其他债权。

[11.居住用房地产风险暴露]：是指填报机构对个人或企业的以住房为抵押的债权。

[11.1还款不实质依赖于房地产所产生的现金流的居住用房地产风险暴露]：是指填报机构持有的还款不实质依赖于房地产所产生的现金流、不存在币种错配情形的居住用房地产风险暴露。

如果债务人还款来源中50%（不含）以上来自该房地产出售或租赁等所产生的现金流，则视为实质性依赖，否则，视为不实质性依赖。

[11.1.1符合审慎要求的居住用房地产风险暴露]：是指填报机构持有的还款不实质依赖于房地产所产生的现金流的居住用房地产风险暴露中符合审慎要求的债权。审慎要求的标准见《办法》附件2。