---
源文档: 1104报表合辑【2024版】.docx
章节路径: 分块 75
页码: 未知
段落位置: 第75段
分块ID: 1104报表合辑【2024版】_chunk_75
---

]：是指填报机构库存以及运送中的黄金。

[1.3存放中国人民银行款项]：是指填报机构存入中国人民银行的各种存款。

[2.对中央政府和中央银行的债权]：是指对我国的中央政府和中央银行以及其他国家或地区的中央政府和中央银行所拥有的各种债权的总和。

[2.1对我国中央政府的债权]：是指填报机构购买的由我国中央政府及其部门发行的国库券或其他债券。但不包括原铁道部发行的债券。

[2.2对中国人民银行的债权]：是指填报机构购买的由中国人民银行发行的票据或其他债券等。

[3.开发性金融机构和政策性银行、合格多边开发银行]：是指填报机构对开发性金融机构和政策性银行、合格多边开发银行所拥有的债权的总和。

[3.1开发性金融机构和政策性银行]：是指填报机构对我国开发性金融机构和政策性银行的各类债权。

[3.2合格多边开发银行]：是指填报机构对经巴塞尔委员会认定的合格多边开发银行的债权，包括世界银行集团，亚洲开发银行，非洲开发银行，欧洲复兴开发银行，泛美开发银行，欧洲投资银行，欧洲投资基金，北欧投资银行，加勒比海开发银行，伊斯兰开发银行，欧洲理事会开发银行，国际免疫融资机制和亚洲基础设施投资银行。

[4.持有我国中央政府投资的金融资产管理公司为收购国有银行不良贷款而定向发行的债券]：是指填报机构购买的我国中央政府投资的金融资产管理公司为收购国有银行不良贷款而定向发行的债券。

[5.对视同我国主权的公共部门实体]：包括省级（直辖市、自治区）及计划单列市人民政府风险暴露、除财政部和中国人民银行外，其他收入主要源于中央财政的公共部门风险暴露、其他经国务院批准可视同我国主权的公共部门实体风险暴露，但不包括视同我国主权的公共部门实体投资的工商企业的风险暴露。

[5.1省级（直辖区、自治区）以及计划单列市人民政府]：是指填报机构购买的由省级（直辖区、自治区）以及计划单列市人民政府发行的、约定一定期限内还本付息的政府债券。

[5.2对除财政部和中国人民银行外，其他收入主要源于中央财政的公共部门实体的风险暴露]：是指填报机构对我国收入来源于中央财政的公共部门所拥有的债权。鉴于中国铁路总公司成立后承接了原铁道部的债权债务关系，相关贷款可以采用本项风险权重（20%）。中国铁路总公司的铁路建设债券继续适用于本项风险权重（20%）。对国家融资担保基金的风险暴露也适用本项风险权重（20%）。

[6.对经金融监管总局认定的我国一般公共部门实体]：是指填报机构对经国家金融监督管理总局认定的我国一般公共部门实体的各种债权，包括各省级政府确认的政府性融资担保机构风险暴露及其他经国家金融监督管理总局认定的我国一般公共部门实体风险暴露。

[7.对我国境内金融机构]：是指填报机构对我国各类金融机构的债权，包括存放或拆放各类金融机构的款项、买断式转贴现、以资产逆回购形式对金融机构的融资（不含买断式以资产逆回购形式对金融机构的融资）、购买我国金融机构的债券、证券公司股票质押贷款及其他形式对金融机构的债权。

[7.1对境内商业银行]：是指填报机构对在中华人民共和国境内设立的商业银行的债权，包括对我国农村合作银行、村镇银行、农村信用合作社和农村信用社省级机构的债权。

[7.1.1村镇银行对其主发起行（投资管理行），农村信用社（含农村商业银行、农村合作银行）对农村信用社省级机构的债权]：是指填报机构为村镇银行时对其主发起行（投资管理行）的债权，或填报机构为农村信用社、农村商业银行、农村合作银行时对农村信用社省级机构的债权。

[7.1.2对境内商业银行其他债权]：是指除[7.1.1村镇银行对其主发起行（投资管理行），农村信用社（含农村商业银行、农村合作银行）对农村信用社省级机构的债权]外，填报机构对境内商业银行的其他债权。

[7.2对其他金融机构的债权]：是指填报机构持有的其他金融机构的债权，包括由金融监管部门批准设立的证券公司、保险公司、保险资产管理公司、金融资产管理公司、信托公司、企业集团财务公司、金融租赁公司、汽车金融公司、货币经纪公司、消费金融公司、基金公司、理财公司、金融资产投资公司、金融控股公司以及其他受金融监管部门监管的机构。对我国银联的债权也填报在本项目中。

[8.对异地个人的债权]：是指填报机构对自然人的异地债权。异地债权适用S46报表填报说明中对“异地贷款”的相关规定。

[9.对本地个人的债权]：是指填报机构对自然人的异地债权之外的其他债权。

[9.1个人住房抵押贷款]：是指填报机构发放的以购买个人住房为目的并以所购房产为抵押的本地贷款。不含以个人住房作抵押，用作其他用途的贷款、商业用房贷款以及商住两用房贷款。

[9.2个人住房抵押追加贷款]：是指填报机构发放的对已抵押房产，在购房人没有全部归还贷款前，填报机构以再评估后的净值为抵押追加的贷款部分。

[9.3对监管零售个人的债权]：是指填报机构对除个人住房抵押贷款以外的符合监管零售条件的自然人的本地债权。监管零售个人风险暴露是指：（1）商业银行对个人的风险暴露不超过1000万元人民币；（2）商业银行对个人的风险暴露占本行信用风险暴露总额的比例不高于0.5%。其中，风险暴露是指表内外余额（表外为乘以对应的信用转换系数后的金额）和交易对手信用风险暴露之和，但不考虑资产减值准备和风险缓释。

[9.3.1大额客户]：是指填报机构对符合监管零售条件且符合大额客户认定标准的自然人的本地债权。大额客户是指单家客户贷款余额不低于本行上年度末核心一级资本净额的2.5%的客户。

[9.3.2小额客户]：是指填报机构对符合监管零售条件且符合小额客户认定标准但不符合大额客户认定标准的自然人的本地债权。小额客户是指单户贷款余额低于本行上年度末核心一级资本净额的2.5%，且不超过100万人民币的客户。

[9.3.3对其他监管零售个人的债权]：是指除[9.3.1大额客户]、[9.3.2小额客户]外，填报机构对其他符合监管零售条件的自然人的本地债权。

[9.4对其他个人的债权]：是指除[9.1个人住房抵押贷款]、[9.2个人住房抵押追加贷款]、[9.3对监管零售个人的债权]外，填报机构对自然人的其他本地债权。

[9.4.1大额客户]：是指填报机构对其他个人的债权中符合大额客户认定标准的自然人的本地债权。大额客户是指单家客户贷款余额不低于本行上年度末核心一级资本净额的2.5%的客户。

[9.4.2非大额客户]：是指除[9.4.1 大额客户]外，填报机构对符合其他个人债权条件但不符合大额客户认定标准的自然人的本地债权。

[10.对异地公司的债权]：是指填报机构对公司、合伙制企业和独资企业及其他非自然人的异地债权（含贴现），包括对政府投资、注资的公共企事业单位、机关团体以及学校、部队、农民专业合作社、农村集体经济组织等的异地债权。异地债权适用S46报表填报说明中对“异地贷款”的相关规定。

[11.对本地公司的债权]：是指填报机构对公司、合伙制企业和独资企业及其他非自然人的异地债权（含贴现）之外的其他债权，包括对政府投资、注资的公共企事业单位、机关团体以及学校、部队、农民专业合作社、农村集体经济组织等的债权。

[11.1符合标准的小微企业]：是指填报机构对小微企业的本地债权。小微企业是指：（1）企业符合国家相关部门规定的微型和小型企业认定标准；（2）商业银行对单家企业（或企业集团）的风险暴露不超过1000万元；（3）商业银行对单家企业（或企业集团）的风险暴露占本行信用风险暴露总额的比例不高于0.5%。其中，风险暴露是指表内外余额（表外为乘以对应的信用转换系数后的金额）与交易对手信用风险暴露之和，但不考虑资产减值准备和风险缓释。

[11.1.1大额客户]：是指填报机构对小微企业中符合大额客户认定标准的本地债权。大额客户是指单家客户贷款余额不低于本行上年度末核心一级资本净额的2.5%的客户。

[11.1.2小额客户]：是指填报机构对小微企业中符合小额客户认定标准且不符合大额客户认定标准的本地债权。小额客户是指单户贷款余额低于本行上年度末核心一级资本净额的2.5%，且不超过100万人民币的客户。

[11.1.3其他符合标准的小微企业]：是指除[11.1.1 大额客户]、[11.1.2 小额客户]外，填报机构对其他符合标准的小微企业的本地债权。

[11.2对本地其他公司的债权]：是指填报机构对符合标准的小微企业之外其他公司的本地债权。

[11.2.1大额客户]：是指填报机构对符合大额客户认定标准的一般公司的本地债权。大额客户是指单家客户贷款余额不低于本行上年度末核心一级资本净额的2.5%的客户。

[11.2.2非大额客户]：是指除[11.2.1 大额客户]外，填报机构对一般公司的其他本地债权。

[11.3对公司的房产抵押追加贷款]：是指填报机构发放的对已抵押房产，在债权人没有全部归还贷款前，填报机构以再评估后的净值为抵押追加的并用于房地产投资的贷款部分。

[12.股权投资]：是指填报机构直接或间接拥有的股东权益。

[12.1对金融机构的股权投资（未扣除部分）]：是指填报机构对金融机构持有或间接持有的股东权益。本项目应反映填报机构未从核心一级资本、其他一级资本中扣除的股权部分。对我国银联的股权投资也填报在本项目中。

[12.2被动持有的对工商企业的股权投资在法律规定处分期限内]：是指填报机构因依法行使债权或担保物权而受偿于债务人、担保人或第三人的股权。是因收取股权质押类抵债资产而被动持有的对工商企业的股权投资。法律规定处分期限的标准见《中华人民共和国商业银行法》的规定。

[12.3 对工商企业的其他股权投资]：是指填报机构除[12.1]至[12.2]外，对工商企业的其他股权投资。

[13.其他]：是指除[1]至[12]项外，填报机构持有的未包含在以上统计项目中且应进行风险加权的其他类型资产业务。

[13.1商业银行非自用不动产（不含因行使抵押权而持有并在法律规定处分期限内的非自用不动产）]：是指填报机构持有的用于除自身使用用途之外的不动产，不包含因行使抵押权而持有的在法律规定处分期限内的非自用不动产。法律规定处分期限的标准见《中华人民共和国商业银行法》的规定。

[13.２其他表内资产]：是指填报机构在[13.其他]中除[13.1]外的其他表内资产。

[14.小计]：反映表内加权风险资产计算表中有关项目之和。

[15.计入其他资本的超额损失准备]：是指填报机构可计入其他资本的“超额损失准备金”。

[16.在资本中扣除的损失准备缺口]：是指填报机构在核心一级资本中扣除的“损失准备缺口”。

[17.表内加权风险资产]：反映各行表内加权风险资产总计数值，本栏目填报在[O]列。

[B]各项减值准备：是指当存在客观证据表明资产发生减值，资产的账面价值超过其可收回金额时，填报机构计提的各类资产减值准备或相当于减值准备性质的余额。包含已计入二级资本的超额贷款损失准备金。

[C]风险暴露：是指填报机构各类资产（贷款等）账面价值扣除减值准备后的资产余额。

[D]－[L]其中：因下列因素或以下列因素为保证或抵质押，可得以风险缓释后的本期资产余额：是指根据《办法》，填报机构的各类资产在扣除对应的资产准备后，分别为各类风险缓释因素所覆盖的资产数额。如一笔一般企业质押贷款，假设其质押物为等于贷款余额60%的我国财政部发行国债，则其在“[E]我国中央政府”缓释因素项下覆盖的资产余额为贷款余额的60%。各类风险缓释因素所覆盖的资产总额不得超过C列风险暴露额。其中能够起到风险缓释作用的工具详见《办法》附件23中规定的合格信用风险缓释工具。