---
源文档: 1104报表合辑【2024版】.docx
章节路径: 分块 13
页码: 未知
段落位置: 第13段
分块ID: 1104报表合辑【2024版】_chunk_13
---

月日均贷款余额 |  |  |  |
| 5 | 5.各项存款（按调整后存贷比口径计算） |  |  |  |
| 6 | 6.月日均存款余额（按调整后存贷比口径计算） |  |  |  |
| 7 | 7.各项贷款（按调整后存贷比口径计算） |  |  |  |
| 8 | 8.月日均贷款余额（按调整后存贷比口径计算） |  |  |  |
| 9 | 9.调整后存贷比 |  |  |  |
| 10 | 10.调整后月日均存贷比 |  |  |  |
| 11 | 11.存款偏离度 |  |  |  |
|  |  |  |  |  |
| 填表人： | | 复核人： |  | 负责人： |
|  | 版本号:146 |  |  |  |
|  | 蓝色底为含公式区域 |  |  |  |
|  | 无数据部分 |  |  |  |

## G01\_IX 《存贷款月日均情况表》填报说明

**第一部分：引言**

本部分为《资产负债项目表》的补充信息。主要包括七个部分。第I部分：表外业务情况表；第II部分：贷款质量五级分类情况简表；第III部分：存贷款明细表（一）；第Ⅳ部分：存贷款明细报表（二）；第Ⅵ部分：各项垫款情况表；第VII部分：贷款分行业情况表；；第IX 部分：存贷款月日均情况表。

**第二部分：一般说明**

1．报表名称：资产负债项目表附注

2．报表编码：银监统0002号

3．填报机构：

第IX部分：大型银行（含邮储银行）、股份制商业银行、城市商业银行、民营银行、农村商业银行、农村合作银行、农村信用合作社、村镇银行、外资法人银行、外国银行分行、企业集团财务公司。

4．报送口径、频度及时间：

第IX部分（存贷款月日均情况表）：境内分支机构汇总数据（月报）为月后6日。

5．报送方式：以电子报表形式报送银保监会。

6．数据单位：万元。

7．四舍五入要求：金额保留两位小数。

8．填报币种：本表第IX部分按人民币、外币折人民币、本外币合计人民币填报。银行业金融机构将外币折算为人民币时，应按照报告期末最后一天国家外汇管理局公布的人民币兑美元、欧元、日元和港币的基准汇价进行折算。美元、欧元、日元和港币等四种主要货币以外的其他货币对人民币的折算汇率，以报告期末最后一天美元对人民币的基准汇率与同一天上午9时国际外汇市场其他货币兑美元汇率套算确定。

**第三部分：具体说明及核对关系**

**第IX部分：存贷款月日均情况表**

**第三部分：具体说明**

各类商业银行、农村合作银行、农村信用社、村镇银行按下列要求计算填写[5. 各项存款（按调整后存贷比口径计算）]、[6.月日均存款余额（按调整后存贷比口径计算）]、[7.各项贷款（按调整后存贷比口径计算）]、[8.月日均贷款余额（按调整后存贷比口径计算）]四个项目。上述机构类别以外的机构，如财务公司，[5. 各项存款（按调整后存贷比口径计算）]、[6.月日均存款余额（按调整后存贷比口径计算）]、[7.各项贷款（按调整后存贷比口径计算）]、[8.月日均贷款余额（按调整后存贷比口径计算）]四个项目以“0”填报。

[1.各项存款]

填报机构吸收的单位和居民个人的存款。具体内容包括：企业存款、私营及个体存款、事业单位存款、机关团体部队存款、居民储蓄存款、保险公司存放、2009年1月1日前签署的邮政储蓄协议存款、住房公积金机构存款、保证金存款、应解汇款及临时性存款等。

[2.月日均各项存款余额]

填报机构当月的每日各项存款之和除以当月的实际天数（按自然日），各项存款的定义同[1.各项存款]。

[3.各项贷款]

填报机构对借款人融出货币资金形成的资产。主要包括贷款、贸易融资、票据融资、融资租赁、从非金融机构买入返售资产、透支、各项垫款等。

[4.月日均各项贷款余额]

填报机构当月的每日各项贷款之和除以当月的实际天数（按自然日），各项贷款的定义同[3.各项贷款]。

[5. 各项存款（按调整后存贷比口径计算）]

填报机构从[1.各项存款]中加上以下1项后的余额：外资法人银行吸收的境外母行一年期以上存放净额。（大额存单已经直接纳入“1.各项存款”的计算范围，此处不再重复加回）

[6.月日均存款余额（按调整后存贷比口径计算）]

填报机构当月的每日调整后存款之和除以当月的实际天数（按自然日），调整后存款的定义同[5.各项存款（按调整后存贷比口径计算）]。

[7.各项贷款（按调整后存贷比口径计算）]

填报机构从[3.各项贷款]中扣除以下6项后的余额：（1）支农再贷款、支小再贷款所对应的贷款；（2）“三农”专项金融债所对应的涉农贷款；（3）小微企业专项金融债所对应的小微企业贷款；（4）商业银行发行的剩余期限不少于１年，且债权人无权要求银行提前偿付的其他各类债券所对应的贷款；（5）商业银行使用国际金融组织或外国政府转贷资金发放的贷款；（6）村镇银行使用主发起行存放资金发放的农户和小微企业贷款；（7）转贷款业务中贷款发放行所对应的贷款。

[8.月日均贷款余额（按调整后存贷比口径计算）]

填报机构当月的每日调整后贷款之和除以当月的实际天数（按自然日），调整后贷款的定义同[7.各项贷款（按调整后存贷比口径计算）]。

[9.调整后存贷比]

指填报机构按照调整后存贷比口径计算的各项贷款与各项存款之比。

[10.调整后月日均存贷比]

指填报机构按照调整后存贷比口径计算的月日均贷款与月日均存款之比。

[11.存款偏离度]

指填报机构按照《中国银行保险监督管理委员会办公厅 人民银行办公厅关于完善商业银行存款偏离度管理有关事项的通知》（银保监办发[2018]48号）要求计算的存款偏离度指标。

**第四部分：核对关系**

表内校验关系

[C]=[A]+[B]，适用于[1]、[2]、[3]、[4]、[5]、[6]、[7]、[8]

[1.A]<=[5.A],[1.B]<=[5.B],[1.C]<=[5.C]；

[2.A]<=[6.A],[2.B]<=[6.B],[2.C]<=[6.C]；

[3.A]>=[7.A],[3.B]>=[7.B],[3.C]>=[7.C]；

[4.A]>=[8.A],[4.B]>=[8.B],[4.C]>=[8.C]；

[9.A]=[7.A]/[5.A],[9.B]=[7.B]/[5.B],[9.C]=[7.C]/[5.C]；

[10.A]=[8.A]/[6.A],[10.B]=[8.B]/[6.B],[10.C]=[8.C]/[6.C]；

表间校验关系

[1.A]=G01\_[61.A]

[1.B]=G01\_[61.B]

[1.C]=G01\_[61.C]

[3.A]=G01\_[62.A]

[3.B]=G01\_[62.B]

[3.C]=G01\_[62.C]

## G03 各项资产减值损失准备情况表

货币单位：万元

|  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |
| --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- |
| 项 目 | | | A | B | C | D | E | F | G |
|  |  |  |  |  |  |  |
| 年初余额 | 当年新提取 | 冲销 | 卖出资产 | 转回 | 其他变化 | 期末余额 |
|
| 1 | 1.贷款损失准备 | |  |  |  |  |  |  | 0.00 |
| 2 | 2.其他资产减值准备 | | 0.00 | 0.00 | 0.00 | 0.00 | 0.00 | 0.00 | 0.00 |
| 3 | 由实施旧会计准则的银行填报 | 其中：2.1可供出售金融资产减值准备 |  |  |  |  |  |  | 0.00 |
| 4 | 2.2持有至到期投资减值准备 |  |  |  |  |  |  | 0.00 |
| 5 | 2.3长期股权投资减值准备 |  |  |  |  |  |  | 0.00 |
| 6 | 2.4坏账准备 |  |  |  |  |  |  | 0.00 |
| 7 | 由实施新会计准则的银行填报 | 2.a以摊余成本计量金融资产的减值准备 |  |  |  |  |  |  | 0.00 |
| 8 | 2.b以公允价值计量且其变动计入其他综合收益金融资产的减值准备 |  |  |  |  |  |  | 0.00 |
| 9 | 2.c其他减值准备 |  |  |  |  |  |  | 0.00 |
| 10 | 3.各项资产减值损失准备合计 | | 0.00 | 0.00 | 0.00 | 0.00 | 0.00 | 0.00 | 0.00 |
| **新会计准则实施情况** | | | **完全实施** | **部分实施** | **完全不实施** |  |  |  |  |
| 11 | 4.是否实施新会计准则（选择对应项目填1，剩余两项填0） | |  |  |  |  |  |  |  |

## G03 《各项资产减值损失准备情况表》填报说明

**第一部分：引言**

本表根据《商业银行贷款损失准备管理办法》（中国银行业监督管理委员会令2011年第4号）、《企业会计准则--应用指南》(财会[2006]18号)、《贷款风险分类指引》（银监发〔2007〕54号文件）、《金融企业准备金管理办法（财金[2012]20号）》、《银行抵债资产管理办法》（财金[2005]53号）、《金融企业会计准则第22号——金融工具的确认和计量》（财会[2017]7号）等规章制度制定，反映填报机构各项资产减值损失准备提取冲销等变动情况及各项准备金的保有情况。

**第二部分：一般说明**

1．报表名称：各项资产减值损失准备情况表

2．报表编码：银监统0004号

3．填报机构：政策性银行(含开发银行)、大型商业银行（含邮储银行）、股份制商业银行、城市商业银行、民营银行、农村商业银行、农村合作银行、农村信用合作社、村镇银行、农村资金互助社、贷款公司、外资法人银行、外国银行分行、企业集团财务公司、信托投资公司、金融租赁公司、汽车金融公司、货币经纪公司、消费金融公司、和金融资产管理公司。

4．报送口径、频度及时间：境内分支机构汇总数据（月报）为月后6日，法人汇总数据（季报）为季后13日，合并报表数据（季报）为季后40日。

5．报送方式：以电子报表形式报送银保监会。

6．数据单位：万元。

7．四舍五入要求：金额保留两位小数。

8．填报币种：本表要求以本外币合计人民币填报。银行业金融机构将外币折算为人民币时，应按照报告期末最后一天国家外汇管理局公布的人民币兑美元、欧元、日元和港币的基准汇价进行折算。美元、欧元、日元和港币等四种主要货币以外的其他货币对人民币的折算汇率，以报告期末最后一天美元对人民币的基准汇率与同一天上午9时国际外汇市场其他货币兑美元汇率套算确定。

**第三部分：具体说明**

本部分对《各项资产减值损失准备情况表》主要项目作出说明。

[1．贷款损失准备]：本项目反映填报机构对各项贷款预计可能产生的贷款损失计提的减值准备。包括专项准备、特种准备和一般准备三种。贷款损失准备的计提范围为各项贷款。各项贷款是指填报机构对借款人融出资金形成的资产，主要包括：贷款、贸易融资、票据融资、融资租赁、从非金融机构买入返售资产、透支、各项垫款等。“各项贷款”的统计口径应与资产负债项目统计表中“各项贷款”统计口径保持一致。