---
源文档: 1104报表合辑【2024版】.md
分块编号: 174/315
分块ID: 1104报表合辑【2024版】_chunk_174
---

报告期与报送频度相对应。

填报机构因管理信息系统暂不支持、信贷集中管理制度不完善等原因，暂时无法按日统计本项目的，可以暂时建立适合本机构的统计频次，如在报告期内确定几个统计时点数据，在报告期末取出最高值。同时各填报机构应尽快完善风险管理系统，不断提高统计频次，尽早解决上述问题。填报机构若放宽了本项目的统计频度，应及时将相关情况通报监管当局。

[G报告期内最高风险额占资本净额比例]：填报机构在报告期内对最大十家关联方的表内外授信最高的一天的净额占该填报机构资本净额的比例，即[F]列数据除以项目 [11.C]的数据。

填报机构应将资本净额的数据填报在[11.C]，此栏数据与资本充足率计算表中的资本净额相同，填报口径为银行保险机构法人口径。适用于《商业银行资本管理办法（试行）》（中国银行业监督委员会主席令2012年第1号）的填报机构，资本净额项目应与新资本充足率G40《资本充足率汇总表》中的【3.资本净额】项目保持一致；未并表和并表使用的资本净额口径与《商业银行资本管理办法（试行）》中规定相同，未并表使用同期G40报表（季报、法人汇总口径）中的资本净额，只有境内机构的法人机构，法人汇总数据与境内汇总数据相同；填报合并报表是采用同期G40表（并表口径）中资本净额的数据。

[H]至[K]列：反映的是填报机构对最大十家关联方（集团）的表内授信情况。

表内授信是指填报机构按照现行的会计准则，向最大十家关联方或关联集团提供信用支持的计入资产负债表的业务，包括贷款、贸易融资、票据融资、融资租赁、买入返售资产、透支、各项垫款、债券投资、特定目的载体投资、证券回购、拆借等向客户直接提供资金的业务。

[H各项贷款]：是指填报机构对借款人融出货币资金形成的资产，主要包括贷款、贸易融资、票据融资、融资租赁、从非金融机构买入返售资产、透支、各项垫款等，此项按照各项贷款本金账面余额填报。

[I债券投资]：是指填报机构持有的由关联方（集团）发行的债券。

[J特定目的载体投资]：是指填报机构购买的特定目的载体中，投向关联方（集团）的资金余额，此项需要按穿透原则确认最终债务人。

[K其他表内授信]：填报机构对最大十家关联方提供的扣除各项贷款、债券投资和特定目的载体投资以外的表内授信业务，按照账面余额填报。

[L]至[M]列：反映的是填报机构对最大十家关联方（集团）提供的表外授信情况。

表外授信是指已经发生但不涉及或尚未涉及资金增减变化，不列入填报机构资产负债表内的业务。包括票据承兑、开立信用证、备用信用证、保理、担保、信用证保兑、保函、未使用的不可撤销的贷款承诺、债券发行有追索权的资产销售、购买协议和资产证券化的贷款等，填报机构对客户可能产生的赔偿、支付责任做出保证，或按照合同约定提供已承诺的货币资金。未使用的授信额度应填报在报告期末表外授信对应项目中。

[L 不可撤销的贷款承诺及或有负债]：不可撤销的是指填报机构在未来某一日期按照约定条件向客户提供的不可撤销的货币资金的许诺，包括贷款承诺、循环授信额度等。或有负债是指填报机构接受客户委托对第三方承担责任的业务，包括银行承兑汇票、信用证、保函、债券发行担保、融资担保等；或有负债还包括信用风险仍在填报机构的有追索权的资产销售和有追索权的买入资产、回购协议和用于资产证券化的贷款。

[M其他表外授信]：指填报机构报告期末为最大十家关联方（集团）提供的扣除[L]列以外的表外授信业务。

[N]至[P]列：反映的是填报机构在报告期末为单一关联方提供的表内外授信余额情况。

[N净额]：是指填报机构在报告期末对其单一关联方的表内外授信扣除保证金、银行存单、国债后的净额，即[H]、[I]、[J]、[K]、[L]、[M]列数据之和减[O]列的差额。

[O保证金、银行存单、国债]：关联方存放在填报机构的保证金存款以及用于质押的银行存单和国债。

[P占资本净额比例]：指在报告期末，填报机构对最大十家关联方中单一关联方表内外授信净额与该行资本净额的比例，即N列除以项目[11.C]。

[Q附注：不良贷款余额]:指次级类、可疑类和损失类贷款余额。

[R附注：逾期贷款余额]:指填报机构报告期末，没有按照贷款合同规定的期限偿还本金或利息的各项贷款的本金余额。

**核对关系**

（1）表内核对关系：

[N]=[H]+[I]+[J]+[K]+[L]+[M]+[N]-[O]，适用于1至10行，G1-G10行；

[G]=[F]/[11.C]，如[1.G]=[1.F]/[11.C]，适用于1至10行，G1-G10行；

[P]=[N]/[11.C]，如[1.P]=[1.N]/[11.C]，适用于1至10行，G1-G10行；

[F]≥[N]，如[1.F]≥[1.N]，适用于1至10行，G1-G10行；

N1≥N2≥N3…≥N10，即从大往小排列；

[Q]≤[H]

[R]≤[H]

表间校验：

G15[11.C]=G40[3.A]

**第Ⅱ部分填报说明**

[1.全部关联方]：依据《银行保险机构关联交易管理办法》的规定，与填报机构具有关联关系的除豁免以外的所有关联方。

[2.资产转移类]：包括自用动产与不动产买卖，信贷资产及其收（受）益权买卖，抵债资产的接收和处置等。

[3.服务类]：包括信用评估、资产评估、法律服务、咨询服务、信息服务、审计服务、技术和基础设施服务、财产租赁以及委托或受托销售等。

[4.存款和其他类型]：是指非活期存款和根据实质重于形式原则认定的其他可能引致银行机构利益转移的事项。

[1.A表内外授信净额]：报告期末填报机构对全部关联方的表内外授信扣除保证金、银行存单、国债后的净额。表内外授信的定义见本表第Ⅰ部分填报说明。

[1.B占资本净额比例]：是指报告期末填报机构对全部关联方表内外授信净额占该填报机构资本净额的比例，即[1.A]栏数据除以第Ⅰ部分项目[11.C]。

资本净额的解释见本表第Ⅰ部分填报说明。

[1.C保证金、银行存单、国债]：是指所有关联方向填报机构提供用于质押的银行存单、国债和存于该填报机构的保证金。

[2.D-4.D关联交易金额]：是指报告期内填报机构与所有关联方之间进行的资产转移类、服务类、存款和其他类型关联交易的交易发生金额。

[1.E不良贷款余额]:指报告期内填报机构与所有关联方之间的次级类、可疑类和损失类贷款余额。

[1.F：逾期贷款余额]:指报告期内填报机构与所有关联方之间，没有按照贷款合同规定的期限偿还本金或利息的各项贷款的本金余额。如果一笔贷款本金和利息都逾期，按逾期时间长的期限进行填报。

[5.合计]：本表D列第2行至4行数据的合计。

**核对关系**

[5.D]=[2.D]+[3.D]+[4.D]，[1.B]=[1.A]/第Ⅰ部分[11.C]；

第Ⅱ部分[1.A]≥第Ⅰ部分（[1.N]+[2.N]+……..+[10.N]）；

第Ⅱ部分[1.C]≥第Ⅰ部分（[1.O]+[2.O]+……..+[10.O]）。

第Ⅱ部分[1.E]≥第Ⅰ部分（[1.Q]+[2.Q]+……..+[10.Q]）。

第Ⅱ部分[1.F]≥第Ⅰ部分（[1.R]+[2.R]+……..+[10.R]）。

[1.E]≤[1.A]

[1.F]≤[1.A]

