---
源文档: 1104报表合辑【2024版】.md
分块编号: 125/315
分块ID: 1104报表合辑【2024版】_chunk_125
---

## G4C\_I 《市场风险资本要求情况表（简化标准法）》填报说明

**第一部分：引言**

本表依据《商业银行资本管理办法》（以下简称《办法》）制定。本表反映填报机构简化标准法下的市场风险资本要求情况。

**第二部分：一般说明**

1. 报表名称：市场风险简化标准法资本要求情况表。

2. 报表编码：银监统0052号。

3. 填报机构：符合本《办法》附件16简化标准法使用条件的开发性金融机构和政策性银行、大型商业银行（含邮储银行）、股份制商业银行、城市商业银行、民营银行、农村商业银行、农村合作银行、外资法人银行、外国银行分行（仅报送人民币账户）。

农村信用合作社、村镇银行、农村资金互助社、贷款公司、企业集团财务公司、金融租赁公司、汽车金融公司和消费金融公司将该表作为计算资本充足率的工作底稿，无需正式报送。

4. 报送口径、频度及时间：法人汇总数据（季报）为季后18日内，合并报表数据（季报）为季后40日内。

5. 报送方式：以电子报表形式报送国家金融监督管理总局。

6. 数据单位：万元。

7. 四舍五入要求：金额保留两位小数。

8. 填报货币：本表按本外币合计人民币填报。银行业金融机构将外币折算为人民币时，应按照报告期末最后一天国家外汇管理局公布的人民币兑美元、欧元、日元和港币的基准汇价进行折算。美元、欧元、日元和港币等四种主要货币以外的其他货币对人民币的折算汇率，以报告期末最后一天美元对人民币的基准汇率与同一天上午9时国际外汇市场其他货币兑美元汇率套算确定。

**第三部分：具体说明**

本表反映填报机构简化标准法下的市场风险资本要求总体情况。

填报机构市场风险资本要求应覆盖交易账簿中的利率风险和股票风险，以及全账簿汇率风险和商品风险；填报机构可以不对结构性外汇头寸、资本扣除项对应的外汇头寸计提汇率风险资本要求。

填报机构应根据《办法》附件13划分交易账簿和银行账簿。其中，附件13第一部分（三）中提到的“会产生银行账簿信用净空头头寸或股权净空头头寸的金融工具”，包括股权价格下跌或者债券发行人信用利差扩大，导致银行账簿的账面价值增加的情形。例如银行使用CDS对冲银行账簿贷款的信用风险时，可能因过度对冲导致银行账簿产生信用净空头头寸。

商业银行应为结构性外汇头寸制定风险管理政策并报送国家金融监督管理总局或其派出机构，书面记录不计提资本要求的头寸金额以备审查。结构性外汇头寸存续期内资本要求的处理需保持一致，扣除期限至少为6个月。

结构性外汇头寸可来自以下事项：

（1）对以外币计价的非并表关联企业的投资；

（2）对以外币计价的并表子公司或分支机构的投资；

（3）其他符合结构性外汇头寸定义的外汇头寸。

其他符合结构性外汇头寸定义的外汇头寸可包括以下项目：

法人口径下，如：

（1）外资银行或者境外银行分行持有的母行投资或者划拨的外币资本金；

（2）政策性银行接受股东的外币注资；

（3）国内商业银行对境外分支机构的投资，因经营积累形成的权益项目等。

对上述第（3）项，法人口径下，可包括国内商业银行对境外分支机构的投资，因经营积累形成的权益项目；合并口径下，可包括附属公司经营形成的相关权益项目，如外币留存收益和补充外币资本工具。上述权益主要用于开展经营，与资产负债匹配，可起到保护资本充足率的作用。

对于商业银行吸收外币注资形成的外币资本金，如能够证明其起到了保护资本充足率不受汇率变化影响的作用，可向国家金融监督管理总局或其派出机构申请，经认可后，商业银行可将该部分头寸作为结构性外汇头寸予以扣除。

商业银行计入结构性外汇头寸的金额应与对应的实际外汇头寸相匹配。如法人口径下，商业银行针对采用成本法核算的外币长期股权投资，不得将该投资对应的附属公司外币留存收益作为结构性外汇头寸予以扣除。这是因为附属公司外币留存收益体现在附属公司的资产负债表，而不体现在母公司的资产负债表，不计入母公司法人口径下的实际外汇头寸。

此外，对于在旧版资本管理办法下作为结构性外汇头寸扣除的固定资产和物业、无形资产等资产端项目，不应将资产端的金额作为结构性外汇头寸扣除。银行应根据前述认定规则，判断其持有的外汇头寸能否认定为结构性外汇头寸。对于交易账簿下回购、债券借贷和拆借，填报机构应计提上述工具的一般利率风险、汇率风险（若有）、商品风险（若有）的一般风险的资本要求，无需计提特定风险资本要求。同时，应参照附件9交易对手信用风险框架下交易账簿证券融资交易的计量方法，计量交易对手的信用风险RWA，并填入交易对手信用风险模块相关报表。

填报机构应按以下逻辑计量交易账簿下资产管理产品的资本要求：

1.对于可以穿透的资产管理产品，应采用穿透法计量资本要求，视为直接持有底层资产并计量相应风险资本要求。若穿透后底层资产为银行账簿类工具，应根据其风险类别纳入相应的风险框架计量。如现金、存款、货币拆借等工具的信用风险，应纳入信用风险框架计量风险加权资产，其对应外汇头寸的汇率风险仍应在市场风险框架下计量。

2.对于不能穿透的资产管理产品，填报机构应将资产管理产品视作权益产品，计提股票风险资本要求。

3.对于可以部分穿透的资产管理产品，填报机构可采用两种方法混合的形式计量资本。对于可以穿透的部分，按照穿透法计量资本要求；对于不可穿透的部分，按照股票风险计提资本要求。

[1 .利率风险]：指填报机构利率风险资本要求金额。利率风险包括交易账簿中的债券（固定利率和浮动利率债券、央行票据、可转让存单、不可转换优先股及按照债券交易规则进行交易的可转换债券等）、利率及债券衍生工具头寸的风险。利率风险的资本要求包括特定市场风险和一般市场风险的资本要求两部分。填报机构采取包销方式承销债券产生的头寸、交易账簿中的信用衍生产品头寸产生的利率风险也在本项反映。

[1.1一般风险]：指填报机构一般利率风险资本要求金额。一般利率风险是指因利率市场价格因子的不利变动而使填报机构表内和表外业务发生损失的风险。

[1.2特定风险]：指填报机构特定利率市场风险资本要求金额。特定利率风险是指证券的价格因其发行人的原因而出现的不利波动带来的表内外业务发生损失的风险。

[1.3期权风险（简易法）]：指填报机构采用简易法计量利率产品的期权市场风险资本要求金额。

[1.4期权风险（得尔塔+法）]：指填报机构采用得尔塔+法计量利率产品的期权市场风险资本要求金额。

[2 .股票风险]：股票风险是指交易账簿中股票及股票衍生金融工具头寸的风险。其中股票是指按照股票交易规则进行交易的所有金融工具，包括普通股（不考虑是否具有投票权）、可转换债券和买卖股票的承诺。股票衍生工具包括股票和股票指数的远期、期货、互换合约、期权。衍生工具应要转换为基础工具，并按基础工具的特定市场风险和一般市场风险的方法计算资本要求。

[2.1一般风险]：指填报机构一般股票风险资本要求金额。一般股票风险是指因股票市场价格因子的不利变动而使填报机构表内和表外业务发生损失的风险。

[2.2特定风险]：指填报机构特定股票风险资本要求金额。特定股票风险是指股票的价格因其发行人的原因而出现的不利波动带来的表内外业务发生损失的风险。

[2.3期权风险（简易法）]：指填报机构采用简易法计量股票产品的期权市场风险资本要求金额。

[2.4期权风险（得尔塔+法）]：指填报机构采用得尔塔+法计量股票产品的期权市场风险资本要求金额。

[3 .汇率风险]：指填报机构汇率风险资本要求金额。汇率风险是指银行账簿及交易账簿中外汇（包括黄金）及外汇衍生金融工具头寸的风险，外汇衍生工具应转换为基础工具，并按基础工具的方法计算市场风险资本要求。

[3.1一般风险]：指填报机构一般汇率风险资本要求金额。一般汇率市场风险是指因汇率市场价格因子的不利变动而使填报机构表内和表外业务发生损失的风险。

[3.2期权风险（简易法）]：指填报机构采用简易法计量汇率产品的期权市场风险资本要求金额。

[3.3期权风险（得尔塔+法）]：指填报机构采用得尔塔+法计量汇率产品的期权市场风险资本要求金额。

[4 .商品风险]：指填报机构商品风险资本要求金额。商品风险是指银行账户及交易账簿上可以在二级市场买卖的实物产品头寸产生的风险，如贵金属（不包括黄金）、农产品和矿物（包括石油）等，包括商品、商品远期、商品期货、商品掉期、商品期权。

[4.1一般风险]：指填报机构一般商品风险资本要求金额。一般商品市场风险是指因商品市场价格因子的不利变动而使填报机构表内和表外业务发生损失的风险。

[4.2期权风险（简易法）]：指填报机构采用简易法计量商品类产品的期权市场风险资本要求金额。

[4.3期权风险（得尔塔+法）]：指填报机构采用得尔塔+法计量商品类产品的期权市场风险资本要求金额。

[5 .交易账簿证券化风险暴露的特定风险]：指填报机构交易账簿中资产证券化风险暴露的特定风险资本要求金额。交易账簿资产证券化风险暴露的风险权重依照《办法》附件11确定，根据附件11计算得到的风险加权资产，除以12.5得到特定风险资本要求金额。

[6.市场风险资本要求总额]：指填报机构全部市场风险资本要求金额。市场风险资本要求 = 利率风险资本要求（含利率类期权资本要求）×1.3+汇率风险资本要求（含汇率类期权资本要求）×1.2+商品风险资本要求（含商品类期权资本要求）×1.9+股票风险资本要求（含股票类期权资本要求）×3.5

[7.市场风险的风险加权资产总额]：指填报机构市场风险资本要求对应的风险加权资产总额，等于市场风险资本要求总额乘以12.5。

**第四部分：其他说明**

除第二部分规定的折算汇率计算方法外，填报机构也可选取报告期末某一固定时点的市场实际交易价格作为折算汇率。

**第五部分：核对关系**

**表内核对关系**

[1.A]=[1.1A]+[1.2A]+[1.3A]+[1.4A]

[2.A]=[2.1A]+[2.2A]+[2.3A]+[2.4A]

[3.A]=[3.1A]+[3.2A]+[3.3A]

[4.A]=[4.1A]+[4.2A]+[4.3A]

[6.A]=[1.A]\*1.3+[2.A]\*3.5+[3.A]\*1.2+[4.A]\*1.9+[5.A]\*1.3

[7.A]=[6.A]\*12.5

