---
源文档: 1104报表合辑【2024版】.docx
章节路径: 分块 131
页码: 未知
段落位置: 第131段
分块ID: 1104报表合辑【2024版】_chunk_131
---

2）省级及计划单列市人民政府（不含下属职能部门以及投资的工商企业）。

**[1.2.3.5其他机构发行或担保的]：**本项目反映填报机构所持有的由多边开发银行发行或担保的风险权重为20%的证券。

**[1.2.4 2B资产-公司债券]：**本项目是指填报机构持有的满足《办法》附件2中2B级资产合格要求的、评级为BBB-至A+的非金融公司债。

评级为BBB-至BBB+的主权和中央银行债券，若不符合[1.1.4 母国或流动性风险所在国权重不为0%时，上述国家主权或央行发行的本币债券]、[1.1.5 母国或流动性风险所在国权重不为0%时，上述国家主权或央行发行的外币债券]的定义，可纳入2B资产计算（适用50%的折扣系数）。该类型资产同样受到“全部二级资产占比不超过40%，全部2B资产占比不超过15%”的约束。

**[2.净现金流出]**

**[2.1现金流出]**

本部分所反映的是在流动性覆盖率所设定的压力情景下，相关负债和表外项目余额的预计流失或提取的情况，包括无明确到期日、30天以内到期或可在30日内被提取的负债和表外项目。

我国的存款保险制度属于有效的存款保险计划，但不满足有效存款保险附加标准。“满足有效存款保险附加标准”相关项目应为满足条件的境外业务。

项目[2.1.1]至[2.1.4]仅填入本金，利息相关内容填入项目[2.1.6]。

**[2.1.1零售存款的现金流出]**

零售存款是自然人存放于银行的存款，包括储蓄存款和存入保证金中的零售部分。本部分反映填报机构30日内到期及可在30日内被提取的零售存款。零售定期存款的剩余期限或提款通知期超过30天，但商业银行允许存款人在不支付相应罚金的情况下提前提取，可提前提取的部分应当按活期存款处理。对于不可提前支取的零售定期存款，如个人保证金存款，如剩余期限在30天以上，不纳入流动性覆盖率计算。

[2.1.1.1稳定存款（满足有效存款保险附加标准）]：本项目反映填报机构零售存款中的稳定存款，且满足有效存款保险附加标准的部分。

**稳定存款**是指被有效存款保险计划完全覆盖或由公开保证提供同等保护，并且存放于交易性账户（如自动存入工资的账户）或者存款人与商业银行之间由于存在其他关系使得提取可能性很小的存款。

**有效存款保险计划**是指有能力迅速赔付、保险覆盖范围明确且公众广泛知晓的存款保险计划。

**有效存款保险计划的附加标准**包括：（1）保险人能够定期从接受保险的商业银行预先收取费用；（2）保险人具有充足的手段确保在发生大额偿付需求时，能够及时获取额外资金，如获得明晰且具有法律约束力的政府担保或从政府借款的常设授权；（3）存款保险计划被触发后，存款人可在7个工作日内获得保险偿付。

[2.1.1.2稳定存款（不满足有效存款保险附加标准）]:本项目反映填报机构零售存款中的稳定存款，但不满足有效存款保险附加标准的部分。

[2.1.1.3欠稳定存款（有存款保险）]:本项目反映填报机构零售存款中被存款保险覆盖但不属于稳定存款的部分。

**欠稳定存款**由于未存放于交易性账户或存款人与填报机构之间不存在其他业务关系，易被迅速提走。欠稳定存款包括未被有效存款保险计划完全覆盖的存款、大额存款、经验丰富或高资产净值个人的存款、易被迅速提走的存款等。对于外币存款，即使被有效存款保险计划覆盖，但如果有证据显示其波动程度大于本币存款，则应当计入欠稳定存款。若难以判定某项存款为稳定存款，则应当将其视为欠稳定存款。

[2.1.2.1.4欠稳定存款（无存款保险）]:本项目反映填报机构零售存款中不属于稳定存款、且未被有效存款保险计划覆盖的部分。

**[2.1.2无担保批发现金流出]**

本部分反映客户有权在30天内收回、最早合同到期日在30天内（含客户在30天内可执行期权的融资）和无确定到期日的无抵（质）押批发融资项目（客户有权在合同到期日之前收回，但合同明确规定且有约束力的提款通知期超过30天的除外），如单位存款（包括法人实体、独资或合伙企业的存款等）、向中央银行借款、同业存放款项、同业拆入、存入保证金、其他存款、无担保债券发行等。定期存款的剩余期限或提款通知期超过30天，但银行允许客户提前提取，可提前提取的部分应当按活期存款处理。如剩余期限在30天以上的银行协议存款，若（1）客户可提前支取，利息按活期算，甚至按协定利率算，或（2）双方协商同意后才可提前支取，则应当按照活期存款处理；若（3）可提前支取，但利息没有，本金也要扣掉一部分，则不纳入流动性覆盖率计算。对于不可提前支取的定期存款，如单位保证金存款，如剩余期限在30天以上，不纳入流动性覆盖率计算。衍生产品合约相关的负债不在本部分反映。

[2.1.2.1小企业]:本项目填入填报机构非金融类小企业客户提供的无担保批发融资。剩余期限或提款通知期超过30天的小企业客户定期存款比照零售定期存款处理。

[2.1.2.2大中型企业]:本项目反映填报机构的非金融类大中型企业客户的存款，应根据存款是否具有业务关系、是否被有效存款保险计划覆盖、是否满足有效存款保险附加标准等性质进行分类填报。事业单位存款也在本项目反映。

**“有业务关系的存款”是指填报机构为非自然人客户提供清算、托管和现金管理服务所产生的存款**。**清算服务**是指客户通过直接参与境内支付结算系统的商业银行间接地将资金（或证券）转移给最终接受方，仅限于对客户支付指令的传送、对账和确认，日间透支、隔夜融资和结算后账户维护，以及日间和最终结算头寸的确定。**托管服务**是指在客户交易或持有金融资产的过程中，商业银行代表客户对资产进行保管、报告、处理或者对相关营运和管理活动提供便利，仅限于证券交易结算、契约性支付的转移、押品处理与托管相关的现金管理服务，以及股利和其他收入的收取、客户申购赎回、资产和公司信托服务、资金管理、第三方保管、资金转移、股票转移、支付结算等代理服务（不含代理行业务）和存托凭证。**现金管理服务**是指商业银行向客户提供现金流管理、资产和负债管理等以及客户日常经营所必需的金融服务相关产品或服务，仅限于汇款、收款、资金归集、工资支付管理和资金支出控制。

**业务关系存款应满足以下条件**：（1）客户在未来30天内对商业银行的清算、托管和现金管理服务存在实质性依赖。如客户具有充足的备份安排，则不满足该项条件。（2）商业银行与客户之间签订了具有法律效力的清算、托管和现金管理服务合同。（3）客户终止上述服务合同的提前通知期至少为30天，或者客户转移相关存款的成本（如交易成本、信息技术成本、提前终止成本或法律成本）较高。（4）业务关系存款存放于专门账户，该账户向客户提供的收益不足以吸引客户存放超出其清算、托管和现金管理所需的多余资金。客户提供该存款的主要目的为利用银行提供的上述服务，而非获取利息收入。一般而言，定期存款不满足业务关系存款要求。来自于代理银行业务的存款按非业务关系存款计算。

**业务关系存款的认定标准应保持一致**。对同一家银行而言，确定业务关系存款的方法在现金流出和现金流入部分应当保持一致；对于同一类型的金融机构存款而言，若接收存款的银行将其确定为业务关系存款，那么提供存款的银行也应将其归为业务关系存款。

**业务关系存款账户中的多余资金应按照非业务关系存款处理**。（1）多余资金是指可以被提取的满足业务需要以外的资金（该部分资金被提取后账户上留存的资金仍足够满足清算、托管和现金管理业务需要）。（2）填报机构须确定识别多余资金的方法。这种评估应当保证足够的颗粒度，以充分反映在单个银行的压力情形下这类资金的提取风险。该方法应考虑各项相关因素，如批发客户持有的存款超过特定支付需要平均余额的可能性，还应考虑各种适当的指标（如账户余额占支付或结算总额的比重，或账户余额占托管资产的比重），以识别未对账户资金进行积极管理的客户。填报机构不具备多余资金识别方法的，应当将全部存款按照非业务关系存款处理。

[2.1.2.3主权国家、央行、公共部门实体和多边开发银行]:本项目反映由以下对象提供的存款、借款或其他形式无担保批发融资：（1）主权国家；（2）央行，即向中央银行借款；（3）公共部门实体；（4）多边开发银行。应根据存款是否具有业务关系、是否被有效存款保险计划覆盖、是否满足有效存款保险附加标准等性质进行分类填报。

[2.1.2.4金融机构]:本项目填入由金融机构（含银行、证券公司、保险公司等）和其他机构（受托人[[2]](#footnote-2)、受益人[[3]](#footnote-3)、管道（conduIts）和特殊目的实体（SPV））提供给填报机构的存款及拆入资金。应根据存款人是银行还是其他金融机构、是否具有业务关系、是否被有效存款保险计划覆盖、是否满足有效存款保险附加标准等性质进行分类填报。我国的存款保险制度不覆盖来自于金融机构的同业存款。“有存款保险”相关项目应为满足条件的境外业务。

[2.1.2.4.7无托管、清算及现金管理目的合作银行网络中其他银行存款]:本项目暂不填报。

[2.1.2.5未包含在以上无担保批发现金流出分类的其他类别]:反映填报机构由[2.1.2.1]至[2.1.2.4]未包括的实体提供的所有其他存款或其他形式无担保融资。

[2.1.2.6填报机构发行的30天内到期债务]:本项目填入填报机构发行的30天内到期的无担保债券，例如：可转债和次级债，但不包括担保债券（covered bonds）。

**[2.1.3担保融资流出]**

担保融资是指以银行特定资产作为抵（质）押的负债。本项目填写银行在30天内到期的回购等担保融资交易中融入的资金数额和相应押品的价值。银行为满足客户空头头寸而借给客户抵（质）押品，应当按照担保融资处理。此时，银行应对所有将在30天内到期的担保融资交易余额，包括没有特定合同到期日的客户空头头寸，纳入本部分计算现金流出。抵押品互换应按照回购或逆回购协议的方式处理，其他类似交易也应按此处理。

[2.1.3.1与央行进行的担保融资]:本项目反映填报机构从央行融入的担保资金。

[2.1.3.1.1 其中，以合格优质流动性资产为押品的融资]:反映填报机构以符合LCR合格优质流动性资产条件的资产为抵（质）押品从央行融入的资金。

[2.1.3.1.1.1 一级资产押品市值]、[2.1.3.1.1.2 2A资产押品市值]、[2.1.3.1.1.3 2B资产押品市值]：分别反映填报机构在以合格优质流动性资产作为押品向央行融资时，押出的一级资产、2A资产和2B资产的市场价值。

[2.1.3.2由一级资产担保的融资交易（与央行以外其他交易对手）]、[2.1.3.3由2A级资产担保的融资交易（与央行以外其他交易对手）]、[2.1.3.4由2B资产担保的融资交易（与央行以外其他交易对手）]、[2.1.3.5由其他资产担保的融资交易（与央行以外其他交易对手）]；分别反映填报机构向央行以外的机构、以一级资产、2A资产、2B资产和其他资产作为抵（质）押物而融入的金额。银行使用其持有的证券满足客户空头头寸需求的交易的融资流失率为100%，计入[2.1.3.5由其他资产担保的融资交易（与央行以外其他交易对手）]。

[2.1.3.2.1 押品市场价值]、[2.1.3.3.1 押品市场价值]、[2.1.3.4.1.1 押品市场价值]、[2.1.3.4.2.1 押品市场价值]：反映填报机构在担保融资中相应押出的各类合格优质流动性资产的市场价值。

[2.1.3.4.1交易对手为本国主权、多边开发银行、公共部门实体]、[2.1.3.4.2其他交易对手]:反映填报机构向央行以外的机构、以2B资产作为抵（质）押物而融入的金额，分别按交易对手为本国主权、多边开发银行、公共部门实体及其他交易对手填列。