---
源文档: 1104报表合辑【2024版】.docx
章节路径: 分块 192
页码: 未知
段落位置: 第192段
分块ID: 1104报表合辑【2024版】_chunk_192
---

的基准汇价进行折算。美元、欧元、日元和港币等四种主要货币以外的其他货币对人民币的折算汇率，以报告期末最后一天美元对人民币的基准汇率与同一天上午9时国际外汇市场其他货币兑美元汇率套算确定。

**第三部分：具体说明**

**（一）报送口径**

本表中“绿色信贷”所指的贷款，其含义与G01[62.各项贷款]口径一致，即填报机构对借款人融出货币资金形成的资产,主要包括贷款（含个人贷款）、贸易融资（产业链和供应链融资）、票据融资、融资租赁、从非金融机构买入返售资产、透支、各项垫款等。银行机构报送境内分支机构汇总数据（含采用国际惯例或国际标准的境外项目融资）。除表内贷款外，“表内绿色债券投资”仅统计银行机构使用自有资金投资的非金融企业绿色债券余额（绿色债券口径参照人民银行《绿色债券支持项目目录》，但不包括绿色金融债券、绿色信贷资产证券化产品），表外绿色融资仅统计绿色银行承兑汇票、绿色信用证余额。银行承兑汇票、信用证等统计口径与相关报表口径一致。

**（二）融资投向**

按融资投向分类统计时，应根据融资合同中约定的资金用途进行填报。具体应符合以下要求：（1）对于项目融资，属于绿色融资统计表“指标名称”列范围内的项目具有绿色属性，相关项目融资属于绿色项目融资。同一笔融资只能填报其中一种项目或活动（服务）。如果同一笔融资投向不同类型的项目或活动（服务），应整体纳入其中最主要的投向。若一个项目包括多个建设内容，其中部分项目具有绿色属性，若融资资金明确用于项目但未明确具体建设内容，则根据可研报告给出的具有绿色属性部分的投资占项目总投资的比例乘以总融资金额，确定具有绿色属性的融资金额，作为“本行对项目的融资余额”。（2）对于流动资金融资，以下四种情形可认定为绿色流动资金融资：①用于绿色项目运营的流动资金；②业务范围仅限于绿色融资统计表“指标名称”列的企业的全部流动资金；③多种经营的企业，按绿色业务的营业收入占全部营业收入的比例乘以流动资金融资余额确定（营业收入数据根据企业上年末经审计的财务报表测算）；④贸易融资，根据贸易产品和服务的绿色属性确定，绿色装备、产品和服务应属于绿色融资统计表“指标名称”列范围，具体根据融资合同、贸易背景合同确定。（3）表内绿色投资和表外绿色票据、信用证融资参照上述规定执行。（4）采用国际惯例或国际标准的境外项目单独填报，纳入绿色融资统计表[7.]填报。

**第四部分：指标解释**

绿色融资统计表的指标设定及解释主要参考发展改革委印发的《绿色产业指导目录（2019年版）》及解释说明。为便于使用，在本章节，与《绿色产业指导目录（2019年版）》及解释说明不一致的主要内容用斜体及下划线注明。

**（一）与生产、建设、经营有关绿色融资**

**1.节能环保产业**

**[1.1高效节能装备*和绿色标识产品*制造]**：包括：**（1）节能锅炉制造。**包括高低差速循环流化床油页岩锅炉、煤泥循环流化床锅炉、蓄热稳燃高炉煤气锅炉、高效煤粉工业锅炉、高效低污染层燃室燃复合燃烧锅炉、高效生物质成型燃料锅炉、多流程生物质循环流化床锅炉、固体可燃废弃物循环流化床锅炉等节能型电站锅炉、工业锅炉和船用锅炉，以及先进煤气化装备等制造。锅炉能效等级达到《锅炉节能技术监督管理规程》（含修改单）（TSG G0002）中热效率指标的目标值要求，工业锅炉能效优于《工业锅炉能效限定值及能效等级》（GB 24500）规定的 2 级能效等级要求；工业锅炉大气污染物排放浓度值符合《锅炉大气污染物排放标准》（GB 13271）要求，电站锅炉大气污染物排放浓度值符合《火电厂大气污染物排放标准》（GB 13223）要求。**（2）节能窑炉制造。**包括采用高温空气燃烧技术的冶金加热炉、节能工业电炉、节能型非电热金属处理用炉、节能型辊道窑、节能型隧道窑、节能型梭式窑、节能型推板窑、节能型保护气氛窑炉、节能型氮化窑、节能型烧成窑炉、节能型烘烤干燥炉等高效工业窑炉，以及节能型炉用燃烧器等设备制造。**（3）节能型泵及真空设备制造**。包括节能泵、节能型真空干燥设备、节能型真空炉等设备制造。清水离心泵能效指标优于《清水离心泵能效限定值及节能评价值》（GB 19762）标准中节能评价值水平；石油化工离心泵能效优于《石油化工离心泵能效限定值及能效等级》（GB 32284）标准中 1 级能效水平；潜水电泵能效优于《井用潜水电泵能效限定值及能效等级》（GB 32030）、《小型潜水电泵能效限定值及能效等级》（GB 32029）、《污水污物潜水电泵能效限定值及能效等级》（GB 32031）标准中 1级能效水平。**（4）节能型气体压缩设备制造。**包括节能型空气压缩机、空气调节器用压缩机等设备制造。容积式空气压缩机能效优于《容积式空气压缩机能效限定值及能效等级》（GB 19153）标准中 1 级能效水平；空气调节器用全封闭型电动机-压缩机能效优于《空气调节器用全封闭型电动机-压缩机能效限定值及能源效率等级》（GB 35971）标准中 1 级能效水平。**（5）节能型液压气压元件制造。**包括节能型液压和气压动力机械及元件制造**。（6）节能风机风扇制造。**包括节能型通风机、鼓风机、工业风扇、通风罩、循环气罩等设备制造。通风机能效优于《通风机能效限定值及能效等级》（GB 19761）标准中 1 级能效水平；离心鼓风机能效《离心鼓风机能效限定值及节能评价值》（GB 28381）标准中 1 级能效水平。**（7）高效发电机及发电机组制造。**包括节能型交流发电机、节能型直流发电机、节能型发电机组、节能型内燃发电机组、节能型旋转式变流机、与内燃机配用的节能型发电机、节能电机及发电机组专用零件等设备制造。**（8）节能电机制造。**包括节能型直流电动机、节能型交流电动机、节能型交直流两用电动机、节能型小功率电动机、节能型微电机、稀土永磁电机等设备制造。中小型三相异步电动机能效优于《中小型三相异步电动机能效限定值及能效等级》（GB 18613）标准中 1 级能效水平；永磁同步电动机能效优于《永磁同步电动机能效限定值及能效等级》（GB 30253）标准中 1 级能效水平；高压三相笼型异步电动机能效优于《高压三相笼型异步电动机能效限定值及能效等级》（GB 30254）标准 1 级能效水平；小功率电动机能效优于《小功率电动机能效限定值及能效等级》（GB 25958）标准 1 级能效水平。**（9）节能型变压器、整流器、电感器和电焊机制造。**节能型变压器、节能型互感器、静止式节能变流器、节能型电抗器、节能型电感器、变频器、电焊机等设备制造。三相配电变压器能效优于《三相配电变压器能效限定值及能效等级》（GB 20052）标准 1 级能效水平；电力变压器能效优于《电力变压器能效限定值及能效等级》（GB 24790）标准 1 级能效水平；交流接触器能效优于《交流接触器能效限定值及能效等级》（GB 21518）标准 1 级能效水平；1kV 及以下通用变频调速设备符合《1kV 及以下通用变频调速设备第一部分：技术条件》（GB/T 30844.1）标准要求；1kV 以上不超过 35kV 通用变频调速设备符合《1kV 以上不超过 35kV 的通用变频调速设备第一部分：技术条件》（GB/T 30843.1）标准要求。**（10）余热余压余气利用设备制造。**低热值煤气燃气轮机、低温烟气余热深度回收装置、窑炉余热利用装置、基于吸收式换热的集中供热装置、循环水及乏汽余热回收大型热泵装置、高效换热器、高效蓄能器、高效冷凝器等设备制造。热交换器能效等级达到《热交换器能效测试与评价规则》（TSG R0010）中的目标值要求。**（11）高效节能家用电器制造。**包括节能型房间空调器、空调机组、电冰箱、电动洗衣机、平板电视机、电风扇等家用电器制造。房间空气调节器能效优于《房间空气调节器能效限定值及能效等级》（GB 12021.3）标准 1 级能效水平；转速可控型房间空气调节器能效优于《转速可控型房间空气调节器能效限定值及能效等级》（GB 21455）标准 1 级能效水平；多联式空调（热泵）机组能效比优于《多联式空调（热泵）机组能效限定值及能源效率等级》（GB 21454）标准 1 级能效水平；家用电冰箱能效优于《家用电冰箱耗电量限定值及能效等级》（GB 12021.2）标准 1 级能效水平；电动洗衣机能效优于《电动洗衣机能效水效限定值及等级》（GB 12021.4）标准 1 级能效水平；电饭煲能效优于《电饭锅能效限定值及能效等级》（GB 12021.6）标准 1 级能效水平；平板电视机能效优于《平板电视能效限定值及能效等级》（GB 24850）标准 1 级能效水平；交流电风扇能效优于《交流电风扇能效限定值及能效等级》（GB 12021.9）标准 1 级能效水平。其他高效节能家用电器能效均优于相应国家强制性标准 1 级能效水平。**（12）高效节能商用设备制造。**包括节能型复印机、打印机、传真机、微型计算机、投影机、商用制冷器具、冷水机组、热泵机组、单元式空调等设备制造。产品能效优于《复印机、打印机和传真机能效限定值及能效等级》（GB21521）、《微型计算机能效限定值及能效等级》（GB 28380）、《投影机能效限定值及能效等级》（GB 32028）、《冷水机组能效限定值及能效等级》（GB 19577）、《单元式空气调节机能效限定值及能源效率等级》（GB 19576）等相应国家强制性能效标准 1 级能效水平。**（13）高效照明产品及系统制造。**包括发光二极管（LED）用大尺寸开盒即用蓝宝石、大尺寸高效低成本 LED 外延生长和芯片制备产业化技术装置、替代型半导体照明光源、新型 LED 照明应用产品、半导体照明产品及其生产装备、电子镇流器等设备制造。LED 产品需符合《普通照明用非定向自镇流 LED 灯能效限定值及能效等级》（GB 30255）、《LED 筒灯性能测量方法》（GB/T 29293）、《LED 筒灯性能要求》（GB/T 29294）、《普通照明用非定向自镇流 LED 灯性能要求》（GB/T 24908）等国家标准要求。**（14）绿色建筑材料制造。**包括节能墙体材料、外墙保温材料、节能玻璃、装配式建筑部品部件、预拌混凝土、预拌砂浆等绿色建材产品制造。并应符合*《绿色建材产品认证实施方案》（市监认证〔2019〕61号）相关规定。***（15）能源计量、监测、控制设备制造。**包括节能检测设备、在线能源计量设备、在线能源检测设备、热工检测设备、节能自控设备、温度计量设备、流量计量设备、电力计量设备、热力计量设备等设备制造。***（16）其他具有节能、低碳属性的绿色标识产品生产。****鉴于国家绿色产品标识与“节能产品认证”、“低碳产品认证”并行的现状，现阶段，具有节能、低碳属性的绿色标识产品包括“节能产品认证”、“低碳产品认证”等产品。绿色标识产品以获得国家统一的绿色产品认证并加贴标识的产品为准。市场监管总局不定期发布绿色产品评价标准清单及认证目录的公告。该项下绿色标识产品，可根据市场监管总局的相关公告补充完善。*

[**1.2先进环保装备*、仪器设备、材料药剂和绿色标识产品*制造**]：包括**（1）水污染防治装备制造。**包括城镇污水处理与再生利用装备、农村污水处理与回用装备、难处理工业废水处理及回用装备、地表水水体污染治理装备、地下水污染防控与修复装备、清淤机械、电站废水清淤机械、管道清淤机械、水资源专用机械、海绵城市建设配套装备、排水管网维护检测装备、城镇雨水收集与处理装备、城镇合流制溢流污染控制与治理装备、城市黑臭水体清淤装备、饮用水安全保障及漏损控制装备等装备制造。