---
源文档: 1104报表合辑【2024版】.docx
章节路径: 分块 41
页码: 未知
段落位置: 第41段
分块ID: 1104报表合辑【2024版】_chunk_41
---

政策性银行(含开发银行)、大型商业银行（含邮储银行）、股份制商业银行、城市商业银行、民营银行、农村商业银行、农村合作银行、外资法人银行、外国银行分行（仅报送人民币账户）。

农村信用合作社、村镇银行、农村资金互助社、贷款公司、财务公司、金融租赁公司、汽车金融公司和消费金融公司将该表作为计算资本充足率的工作底稿，无需正式报送。

4. 报送口径、频度及时间：法人汇总数据（季报）为季后18日内.合并报表数据（季报）为季后40日内。

5. 报送方式：以电子报表形式报送银保监会。

6. 数据单位：万元。

7. 四舍五入要求：金额保留两位小数。

8. 填报货币：本表按本外币合计人民币填报。银行业金融机构将外币折算为人民币时，应按照报告期末最后一天国家外汇管理局公布的人民币兑美元、欧元、日元和港币的基准汇价进行折算。美元、欧元、日元和港币等四种主要货币以外的其他货币对人民币的折算汇率，以报告期末最后一天美元对人民币的基准汇率与同一天上午9时国际外汇市场其他货币兑美元汇率套算确定。

**第三部分：具体说明**

本表反映填报机构采用标准法计量的市场风险资本要求情况。未经银保监会批准使用内部模型法计量市场风险资本要求，或采用内部模型法和标准法混合法计量市场风险资本要求的填报机构填列本表。

填报机构市场风险资本要求应覆盖交易账户中的利率风险和股票风险，以及全部汇率风险和商品风险；填报机构可以不对结构性外汇风险暴露计提资本。

交易账户包括为交易目的或规避交易账户其他项目的风险而持有的金融工具和商品头寸。为交易目的而持有的头寸是指短期内有目的地持有以便出售，或从实际或预期的短期价格波动中获利，或锁定套利的头寸，包括自营业务、做市业务和为执行客户买卖委托的代客业务而持有的头寸。交易账户中的金融工具和商品头寸原则上应满足以下条件：（1）在交易方面不受任何限制，可以随时平盘；（2）能够完全对冲以规避风险；（3）能够准确估值；（4）能够进行积极的管理。

填报机构采用标准法计量市场风险资本要求，应当分别计量利率风险、汇率风险、商品风险和股票风险的资本要求，并单独计量以各类风险为基础的期权风险的市场风险资本要求。市场风险资本要求为利率风险、汇率风险、商品风险、股票风险和期权风险的市场风险资本要求之和；其中利率风险资本要求和股票风险资本要求为一般市场风险资本要求和特定风险资本要求之和。

[1 .利率风险]：指填报机构以标准法计量的利率风险资本要求金额。利率风险包括交易账户中的债券、利率及债券衍生工具头寸的风险。填报机构采取包销方式承销债券产生的头寸、交易账户中的信用衍生产品头寸，也应计提利率风险资本要求，并在本项目填报。

[1.1特定风险]：指填报机构以标准法计量的特定利率风险资本要求金额，不包括交易账户中资产证券化风险暴露的资本要求金额。特定风险是指单一证券的价格因其发行人的原因而出现的不利波动带来的表内外业务发生损失的风险。

[1.2一般市场风险]：指填报机构以标准法计量的一般利率风险资本要求金额。一般市场风险是指因多种市场价格因素的不利变动而使商业银行表内和表外业务发生损失的风险。一般市场风险的资本要求包含三个部分：（1）每时段内加权多头和空头头寸可相互对冲的部分所对应的垂直资本要求；（2）不同时段间加权多头和空头头寸可相互对冲的部分所对应的横向资本要求；（3）整个交易账户的加权净多头或净空头头寸所对应的资本要求。商业银行可以采用到期日法或久期法计算利率风险的一般市场风险资本要求，这两种方法都视为标准法。

[1.2.1到期日法计算的一般市场风险]：指填报机构以到期日法计量的一般利率风险资本要求金额。到期日法是指先根据银保监会规定的标准对各风险头寸划分时区和时段，不同时段和时区对应不同的风险权重见表。计算分5个步骤：（1）各时段的头寸乘以相应的风险权重计算各时段的加权头寸。（2）各时段的加权多头、空头头寸可相互对冲的部分乘以10％得出垂直资本要求。（3）各时段的加权多头头寸和加权空头头寸进行抵消得出各个时段的加权头寸净额；将在各时区内各时段的加权头寸净额之间的可相互对冲的部分乘以同一区内的权重得出各个时区内的横向资本要求。（4）各时区内各时段的加权头寸净额进行抵消，得出各时区加权头寸净额；每两个时区加权头寸净额之间可相互对冲的部分乘以相邻区内以及1区和3区之间的权重得出时区间的横向资本要求。（5）各时区加权头寸净额进行抵消，得出整个交易账户的加权净多头或净空头头寸所对应的资本要求。将后4个步骤计算得到的资本要求累加得到总的一般市场风险。（具体计算过程参考G4C-1(b)《市场风险标准法资本要求情况表（一般利率风险-到期日法）》填报说明）

[1.2.1久期法计算的一般市场风险]：指填报机构以久期法计量的一般利率风险资本要求金额。填报机构使用久期法计量一般市场风险资本要求须经银保监会核准，若一旦选择使用久期法，应持续使用该方法，如变更方法需经银保监会认可。久期法计算分5个步骤：（1）根据银保监会给出的标准找到每笔头寸期限对应的收益率变化，逐笔计算该收益率变化下的价格敏感性。（2）将价格敏感性对应到15级久期时段中。（3）每个时段中的多头和空头头寸分别计提5%的垂直资本要求，以覆盖基差风险。（4）按照到期日法的要求，计算横向资本要求。（5）按照到期日法的要求，将各区加权头寸净额进行抵消，得出整个交易账户的加权净多头或净空头所对应的资本要求。将后3个步骤计算得到的资本要求累加得到总的一般市场风险。（具体计算过程参考G4C-1(c)《市场风险标准法资本要求情况表（一般利率风险-久期法）》填报说明）

[2.股票风险]：指填报机构以标准法计量的股票风险资本要求金额。股票风险是指交易账户中股票及股票衍生金融工具头寸的风险，其中股票是指按照股票交易规则进行交易的所有金融工具，包括普通股（不考虑是否具有投票权）、可转换债券和买卖股票的承诺。股票衍生工具包括股票和股票指数的远期、期货及掉期合约，衍生工具应要转换为基础工具，并按基础工具的特定市场风险和一般市场风险的方法计算资本要求。

[2.1特定风险]：指填报机构以标准法计量的股票特定风险资本要求金额。特定市场风险的资本要求，等于各不同市场中各类股票多头头寸绝对值及空头头寸绝对值之和乘以8％后所得各项数值之和。（具体计算过程参考G4C-1(d)《市场风险标准法资本要求情况表（股票风险）》填报说明）

[2.2一般市场风险]：指填报机构以标准法计量的股票一般风险资本要求金额。一般市场风险对应的资本要求，等于各不同市场中各类多头及空头头寸抵消后股票净头寸的绝对值乘以8％后所得各项数值之和。（具体计算过程参考G4C-1(d)《市场风险标准法资本要求情况表（股票风险）》填报说明）

[3.外汇风险]：指填报机构以标准法计量的外汇风险资本要求金额。外汇风险是指银行账户及交易账户中外汇（包括黄金）及外汇衍生金融工具头寸的风险，外汇衍生工具应转换为基础工具，并按基础工具的方法计算市场风险资本要求。填报机构可以不对结构性外汇风险暴露计提资本。外汇风险的资本要求等于净风险暴露头寸总额乘以8％。净风险暴露头寸总额等于以下两项之和：（1）外币资产组合（不包括黄金）的净多头头寸之和（净头寸为多头的所有币种的净头寸之和）与净空头头寸之和（净头寸为空头的所有币种的净头寸之和的绝对值）中的较大者；（2）黄金的净头寸。（具体计算过程参考G4C-1(e)《市场风险标准法资本要求情况表（外汇风险）》填报说明）

[4.商品风险]：指填报机构以标准法计量的商品风险资本要求金额。商品风险是指银行账户及交易账户上可以在二级市场买卖的实物产品头寸产生的风险，如贵金属（不包括黄金）、农产品和矿物（包括石油）等，包括商品、商品远期、商品期货、商品掉期。商品风险对应的资本要求等于以下两项之和：（1）各项商品净头寸的绝对值之和乘以15％；2．各项商品总头寸（多头头寸加上空头头寸的绝对值）之和乘以3％。商品衍生工具应转换为名义商品计算资本要求。（具体计算过程参考G4C-1(f)《市场风险标准法资本要求情况表（商品风险）》填报说明）

[5.期权风险]：指填报机构以标准法计算的期权市场风险资本要求。标准法包括两类方法，简易法和得尔塔+法。仅购买期权的商业银行可以使用简易的计算方法，同时卖出期权的商业银行应使用得尔塔+ (Delta-plus)方法。

[5.1期权简易法-存在基础工具对冲]：指填报机构以简易法计量的存在基础金融工具对冲的期权多头头寸（包括债务工具、利率、股票、外汇（含黄金）和商品）的期权风险资本要求。存在基础金融工具对冲的期权多头包括持有现货多头和看跌期权多头，或持有现货空头和看涨期权多头两种情况, 资本要求等于期权合约对应的基础工具的市场价值乘以特定市场风险和一般市场风险资本要求比率之和，再减去期权溢价。资本要求最低为零。（具体计算过程参考G4C-1(g)《市场风险标准法资本要求情况表（期权简易法-存在基础工具对冲）》填报说明）

[5.2期权简易法-只存在期权多头]：指填报机构以简易法计量的只存在期权多头（没有基础金融工具对冲）的期权风险资本要求。填报机构持有该类看涨期权多头或看跌期权多头,其资本要求等于基础工具的市场价值乘以该基础工具的特定市场风险和一般市场风险资本要求比率之和与期权的市场价值两者中的较小者。（具体计算过程参考G4C-1(h)《市场风险标准法资本要求情况表（期权简易法-只存在期权多头）》填报说明）

[5.3期权得尔塔+法\_利率期权]：指填报机构以得尔塔+法计量的利率期权市场风险资本要求。得尔塔+法使用敏感系数或与期权相关的“希腊字母”来测算市场风险资本要求。填报机构应将其未平仓利率期权合约对应的基础金融工具的市场价值乘以相应的德尔塔值，分类填入利率市场风险资本要求报表；同时，填报机构还应测算Gamma值（即Delta的变化率）和Vega值（即期权价值对于波动性的敏感度），以计算总体市场风险资本要求。（具体计算过程参考G4C-1(I)《市场风险标准法资本要求情况表（期权得尔塔+法\_利率期权）》填报说明）

[5.4期权得尔塔+法\_股票期权]：指填报机构以得尔塔+法计量的股票期权市场风险资本要求。填报机构应将其未平仓股票期权合约对应的基础金融工具的市场价值乘以相应的德尔塔值，分类填入股票市场风险资本要求报表。同时，填报机构还应测算Gamma值（即Delta的变化率）和Vega值（即期权价值对于波动性的敏感度），以计算总体市场风险资本要求。（具体计算过程参考G4C-1(j)《市场风险标准法资本要求情况表（期权得尔塔+法\_股票期权）》填报说明）

[5.5期权得尔塔+法\_外汇与黄金期权]：指填报机构以得尔塔+法计量的外汇与黄金期权市场风险资本要求。填报机构应将其未平仓外汇与黄金期权合约对应的基础金融工具的市场价值乘以相应的德尔塔值，分类填入外汇及黄金市场风险资本要求报表。同时，填报机构还应测算Gamma值（即Delta的变化率）和Vega值（即期权价值对于波动性的敏感度），以计算总体市场风险资本要求。（具体计算过程参考G4C-1(k)《市场风险标准法资本要求情况表（期权得尔塔+法\_外汇与黄金期权）》填报说明）

[5.6期权得尔塔+法\_商品期权]：指填报机构以得尔塔+法计量的商品期权市场风险资本要求。填报机构应将其未平仓商品期权合约对应的基础金融工具的市场价值乘以相应的德尔塔值，分类填入商品市场风险资本要求报表。同时，填报机构还应测算Gamma值（即Delta的变化率）和Vega值（即期权价值对于波动性的敏感度），以计算总体市场风险资本要求。（具体计算过程参考G4C-1(l)《市场风险标准法资本要求情况表（期权得尔塔+法\_商品期权）》填报说明）