---
源文档: 1104报表合辑【2024版】.docx
章节路径: 分块 186
页码: 未知
段落位置: 第186段
分块ID: 1104报表合辑【2024版】_chunk_186
---

一天美元对人民币的基准汇率与同一天上午9时国际外汇市场其他货币兑美元汇率套算确定。

**第三部分：具体说明**

1．“境内”指中华人民共和国（不含港、澳、台地区）境内的地区。

2．企业是指在中华人民共和国境内，依据《中华人民共和国公司法》、《中华人民共和国合伙企业法》、《中华人民共和国私营企业暂行条例》、《中华人民共和国中外合资经营企业法》、《中华人 民共和国中外合作经营企业法》、《中华人民共和国外资企业法》 等法律法规依法设立，并按《中华人民共和国企业法人登记管理条例》、《中华人民共和国公司登记管理条例》、《中华人民共和国合伙企业登记管理办法》等规定在工商部门登记注册，实行自主经营、自负盈亏的各种经济组织，包括有限责任公司、股份有限公司、非公司企业法人、合伙企业、个人独资企业以及其他经营单位。不包括行政机关、事业单位、社会团体、个体工商户等。

3．大中小微型企业划分标准按照工业和信息化部、国家统计局、发展改革委、财政部联合印发的《关于印发中小企业划型标准规定的通知》（工信部联企业〔2011〕300号）执行（具体划分标准参考国家统计局最新标准），企业划型适用行业按企业从事的主要经济活动确定。企业法人按上述标准执行，企业非法人按授权法人执行。各银行业金融机构应随时跟踪企业情况，及时调整企业划型分类。

4. 新设立企业（包括处于建设期尚未投产的项目公司）依据相关主管部门批准的可行性研究报告或相关资料中预计的年度资产总额、营业收入或从业人员数划定企业行业类别，进而划定企业规模。如依据可行性研究报告或现有资料无法划型的，暂划入中型企业。

5．已停产的清算中企业，参考停产前的资产总额、营业收入或从业人员数等指标进行划型。

6．个人经营性贷款反映填报机构向自然人发放的，用于从事生产经营活动的贷款，包括个体工商户贷款、小微企业主贷款、用于生产经营的农户贷款等，与G01第VII部分贷款分行业情况表的个人经营性贷款保持一致。其中小微企业主包括小微企业法定代表人及其配偶、企业主要股东、实际控制人。

7．贷款指金融机构对企业融出货币资金形式的资产，其中项目1-13不含买断式转贴现，主要包括单位贷款、单位账户及信用卡透支、银团贷款、贸易融资、融资租赁、贴现及买断式转贴现和各项垫款。

8．贷款五级分类主要依据《贷款风险分类指引》、《商业银行金融资产风险分类办法》的相关要求。

9．贷款担保方式情况统计中，若贷款存在多种担保方式，则遵循抵（质）押担保方式优先的原则。

[政府性融资担保公司保证贷款]此项统计填报机构发放的由政府性融资担保公司提供保证担保，但未要求提供反担保措施的贷款。政府性融资担保公司第一批名单参考《中国银保监会办公厅关于2020年末全国政府性融资担保机构名单的通知》（银保监办便函〔2021〕126号）。2021年1月起，各地省级财政部门会同省级融资担保公司监督管理部门确定或更新政府性融资担保机构名单的，以省级财政部门官方网站上公布的已确定或更新后名单为准。

[新型抵质押类贷款]此项统计填报机构发放的以知识产权、股权（股票）、仓单、存货、保单为抵质押物的贷款，押品定义同《G13》。如押品与贷款无法一一对应对贷款余额进行拆分，计入贷款金额不超过新型抵质押品最新估值。

1. 贴现反映填报机构对客户办理的商业票据贴现所融出的资金。

银行承兑汇票，指贴现及买断式转贴现中由银行承兑的汇票，商业承兑汇票指贴现及买断式转贴现中由非金融企业承兑的汇票，财务公司承兑汇票指贴现及买断式转贴现中由财务公司承兑的汇票。

11．逾期贷款指填报机构报告期末，没有按照贷款合同规定的期限偿还本金或利息的各项贷款的本金余额。逾期贷款可按贷款本金或利息逾期时间的长短分“逾期60天以内”、“逾期61天到90天”“逾期91天到360天”、“逾期361天以上”。

12.中长期贷款指填报机构发放的原始期限在一年以上的使用地在境内的各项贷款，不含买断式转贴现。

13.当年累放贷款金额：反映年初至报告期末填报机构累计向客户发放的贷款金额。其中，当年累放信用贷款金额：反映年初至报告期末填报机构累计向客户发放的信用贷款金额；法人账户透支业务是指银行在约定的账户、额度、期限内以透支的形式向法人客户提供短期融资和结算便利的授信业务，一般以日间透支形式用款，当日归还，日终不占用授信额度，不产生借款利息。

当年累放贷款金额是根据企业划型实时调整情况计算当期大型、中型、小型、微型企业以及个人经营性贷款的当年累计发放情况。例如：企业A在5月份是小型企业，6月份调整为中型企业，报送5月份数据时，应将企业A计入小型企业；在6月份数据报送时，则不再将其计为小型企业，即6月份小型企业贷款当年累放贷款金额中不再包含企业A的1—6月贷款发生额。

当年累放贷款年化利息收益:反映当年累计发放贷款所获得的利息收入按年折算后的金额。例如：填报机构当年发放了一笔10万元的贷款，两个月该贷款产生了1000元的利息收入，则年化后的利息收入为0.1\*12/2=0.6万元。往年发放贷款的利息收入不在此项填报。14．其他表内授信指除贷款以外的其他表内授信业务。

15.银行承兑汇票：指由出票人签发并向填报机构申请，经填报机构承兑的汇票。按期末余额填报。本项目与G01\_I\_1[1.承兑汇票]含义一致，但范围上存在差异(本表中承兑汇票的出票人仅限于企业)。

16.跟单信用证：是指凭跟单汇票或仅凭单据付款的信用证。单据是指代表货物所有权的单据（如海运提单等），或证明货物已交运的单据（如铁路运单、航空运单、邮包收据）。按期末余额填报。本项目与G01\_I[2.跟单信用证]含义一致。

17.保函：是指填报机构应委托人的申请而开立的有担保性质的书面文件，一旦委托人未按其与受益人签订的合同的约定偿还债务或履行约定义务时，由填报机构履行担保责任。按期末余额填报，包括融资性保函和非融资性保函。本项目与G01\_I\_1[3.保函]含义一致，但范围上存在差异（本表中委托人仅限于企业）。

18.不可无条件撤销的贷款承诺：是指有条件撤销或不可撤销的贷款承诺。按期末余额填报。本项目与G01\_I\_1[8. 不可无条件撤销的贷款承诺]含义一致，但范围上存在差异（本表仅限对企业的贷款承诺）。

19．当年累计发放贷款户数：反映年初至报告期末，填报机构发放过贷款的客户数。年初有贷款余额而在年中又新发放过贷款的客户也纳入此项统计范围。当年累计发放贷款户数是根据企业划型实时调整情况计算当期大型、中型、小型、微型企业以及个人经营性贷款的当年累计发放情况。例如：企业A在5月份是小型企业，6月份调整为中型企业，银行在报送5月份数据时，应将企业A计入小型企业；在6月份数据报送时，则不再将其计为小型企业，即6月份小型企业户数统计中不再包含企业A。

贷款当年累计申请户数为当年正式进入银行贷款申请流程的企业客户数（含贷款到期后申请续贷的企业客户）,往年申请今年发放的户数也计入此项。授信户数指表内外授信合计户数。贷款户数指报告期末有贷款余额的贷款户数。

20.银税合作授信指填报机构按照《国家税务总局 中国银监会关于开展“银税互动”助力小微企业发展活动的通知》（税总发[2015]96号）、《国家税务总局 中国银监会关于进一步椎动“银税互动”工作的通知》（税总发[2017]56号）等政策文件要求，以客户纳税信息为授信评审条件之一，发行专门的银税合作融资产品，向客户提供授信的业务。

21.银税合作贷款指填报机构在银税合作授信业务中发放的贷款。其中信用贷款指通过银税合作以纯信用方式发放的贷款。

22.无还本续贷指填报机构按照《关于完善和创新小微企业贷款服务 提高小微企业金融服务水平的通知》（银监发[2014]36号）等政策文件要求，对流动资金周转贷款到期仍有融资需求的客户，经其主动申请，提前按新发放贷款要求开展贷款调查和评审，在原贷款到期前签订新的借款合同，以新发放贷款结清已有贷款的贷款业务。不包括发生不良后的贷款重组、贷款展期等情况。

23.循环贷指填报机构发放的随借随还贷款，即客户通过授信审批后，在额度内可循环使用资金，支取时无需再次审批的贷款（不含商务卡透支）。循环贷户数指报告期末有贷款余额的贷款户数。

24.当年累计不良贷款处置金额：反映从年初至报告期末，填报机构通过核销、转让、以物抵债等方式处置的不良贷款金额。

25.“专精特新”中小企业：按照《工业和信息化部关于印发<优质中小企业梯度培育管理暂行办法>的通知》（工信部企业〔2022〕63号），各省、自治区、直辖市及计划单列市、新疆生产建设兵团中小企业主管部门认定的“专精特新”中小企业。

26.战略性新兴产业贷款：指填报机构报告期末发放的投向战略性新兴产业领域的贷款。战略性新兴产业领域包含节能环保、新一代信息技术、生物、高端装备制造、新能源、新材料、新能源汽车、数字创意、相关服务九类。本项目与G19[战略性新兴产业]含义一致，仅统计G19相应行业中投向战略性新兴产业的贷款；

27.技术改造项目贷款：指填报机构报告期末发放的用于技术改造的项目贷款，该项目应与EAST项目贷款信息表中，项目类型为“技术改造项目”的相关贷款保持一致。

28.贸易融资：指填报机构提供的各类与国际、国内贸易结算工具相关的融资或信用便利业务，主要包括打包贷款、进口押汇、出口押汇、议付信用证和福费廷等业务。不包含本表中[1.2.4贴现]、[14.买断式转贴现]中业务内容。

29.买断式转贴现反映填报机构从其他金融机构买断未到期的已贴现商业汇票，包括银行承兑汇票和商业承兑汇票。“买断”的含义是指没有相应的回购协议，作为转入方可以对票据进行自由支配。

30.关系人保证贷款:指填报机构向企业发放的除关系人保证担保外，无抵质押及其他第三方担保的贷款。关系人包括企业法定代表人及其配偶、企业主要股东、实际控制人，只包括自然人。其中, 主要股东指持股比例20%以上，或者虽然持股比例不到20%但在企业担任高管的实际经营人。实际控制人按照《公司法》第216条规定，为虽不是公司股东，但通过投资关系、协议或者其它安排，能够实际支配公司行为的人。

**第四部分：核对关系**

1．表内核对关系：

**第I部分**

**行：**

[1]=[1.1.1]+[1.1.2]+[1.1.3]+[1.1.4]+[1.1.5]；适用于A-G列；

[1]=[1.2.1]+[1.2.2]+[1.2.3]+[1.2.4]；适用于A-G列；

[1.2.2.1]≤[1.2.2]；适用于A-G列；

[1.2.3.1]≤[1.2.3]；适用于A-G列；

[1.2.4]=[1.2.4.1]+[1.2.4.2]+[1.2.4.3]适用于A-G列；

[1.3.1]+[1.3.2]+[1.3.3]+[1.3.4]≤[1],适用于A-G列；

[1.4.1]≤[1],适用于A-G列；

[2.1.1]≤[2.1]；适用于A-G列；

[2.1.2]≤[2.1]；适用于A-G列；

[5.3.1]≤[5.3]，适用于A-G列；

[6.1.1]≤[6.1]≤[1]，适用于A-G列；

[6.2.1.1]≤[6.2.1]≤[6.2]≤[5.3]，适用于A-G列；

[6.2.1.1]≤[6.2.1]≤[5.3.1]≤[5.3]，适用于A-G列；

[6.2.1.1]≤[6.2.1]，适用于A-G列。

[6.3]≤[2.1]，适用于A-G列；

[6.4]≤[5.1]，适用于A-G列；

[7.1]≤[1]，适用于A-G列；

[7.2]≤[2.1]，适用于A-G列；