---
源文档: 1104报表合辑【2024版】.docx
章节路径: 分块 156
页码: 未知
段落位置: 第156段
分块ID: 1104报表合辑【2024版】_chunk_156
---

、C、E、G、I、K、M列，若总损益为负，填至B、D、F、H、J、L、N列。以正数填报。

[A、C、E、G、I、K、M 、O正总市场价值]：是指填报机构所有的处在盈利中的衍生产品合约的重置市值总和。该指标反映了填报机构的潜在交易对手风险规模，即填报机构在交易对手违约并且无担保情况下最大可能损失金额。

[B、D、F、H、J、L、N 、P负总市场价值]：是指填报机构所有处在亏损中的衍生产品合约的重置市值总和。该指标反映了填报机构的潜在市场风险规模，即填报机构由于市场波动导致的最大可能损失金额。以正数填报。

[Q、S、U、W、Y、AA、AC、AE正总市场价值产品对应的名义本金]：是指填报机构所有的处在盈利中的衍生产品合约的总名义金额。合约名义本金的统计口径与表一相同。

[R、T、V、X、Z、AB、AD、AF 负总市场价值产品对应的名义本金]：是指填报机构所有的处在亏损中的衍生产品合约的总名义金额。合约名义本金的统计口径与表一相同。

总市场价值中‘总’的含义是指，填报机构对同一个交易对手的正值合约与负值合约相互不进行净额结算。同样，在同一市场风险类别中（如外汇互换合约、利率合约、股票和商品合约）的正值合约与负值合约也不能相互进行净额结算。

重估市值的计算方法一般有三种：

1.根据市场报价直接计算：国际做法一般要求收集多家经纪行的正式报价，去掉最高和最低报价，计算其平均值并作为重估市值，一般适用于外汇、贵金属、商品、股票的远期合约的重估市值计算。

2.采用交易所成交价，一般适用于期货合约的重估市值计算。

3.根据市场报价通过内部模型计算：即由填报机构在市场报价的基础上，结合相关产品的历史价格数据，通过内部模型计算有关产品的净现值（NPV）作为重估市值。一般适用于除期货合约以外的利率合约、期权合约的重估市值计算。

以上计算方法中的市场报价应满足以下条件：市场报价必须采用经纪行的正式报价，而不能依据与正式报价有差异的参考价格；市场报价必须是指定证券的报价，而不能依据其他相关产品信用风险、利率风险的“同类证券”报价；对于流通性好的产品，市场价格采用中间价，对于流通性不好的证券等产品，一般只能采用卖出价和买入价中的较低价。

填报机构对交易账户必须进行市值重估，如填报机构无能力对交易账户实现重估市值的，原则上不得开展交易账户衍生产品业务。

**表三：期限结构**

本报表用于统计填报机构存量衍生产品交易的名义本金在不同剩余期限期间的分布情况。

[1.1 1个月以内]:是指填报机构该类别衍生存量交易剩余期限在1个月以内（含1个月）的名义本金合计。

[1.2 1个月至3个月]: 是指填报机构该类别衍生存量交易剩余期限在1个月至3个月（含3个月）的名义本金合计。

[1.3 3个月至6个月]: 是指填报机构该类别衍生存量交易剩余期限在3个月至6个月（含6个月）的名义本金合计。

[1.4 6个月至1年]：是指填报机构该类别衍生存量交易剩余期限在6个月至1年（含1年）的名义本金合计。

[1.5 1年至3年]: 是指填报机构该类别衍生存量交易剩余期限在1年至3年（含3年）的名义本金合计。

[1.6 3年以上]：是指填报机构该类别衍生存量交易剩余期限在3年以上的名义本金合计。

[1.7 合计]：是指填报机构所有期限的该类别衍生存量交易的名义本金合计。

[A 利率类产品名义本金]：是指在利率类衍生产品中的所有产品的名义本金总和。

[B 其中人民币利率产品多头头寸]：是指人民币利率类衍生产品中（参考标的利率为人民币利率），填报机构的交易方向为买入标的曲线的所有交易的名义本金总和。对于无法区分多头头寸和空头头寸的交易，应汇总至多头头寸结果中。

[C 其中人民币利率产品空头头寸]：是指人民币利率类衍生产品中，填报机构的交易方向为卖出标的曲线的所有交易的名义本金总和。

[D 汇率类产品名义本金]：是指汇率类衍生产品中的所有产品的名义本金总和。

[E 其中人民币汇率产品多头头寸]：是指人民币汇率类衍生产品中（参考标的货币包括人民币），填报机构的交易方向为买入人民币的交易的名义本金总和，衍生工具价值与人民币汇率变动方向一致可视为多头头寸（如人民币相对价格上升，衍生工具价值增加）。对于无法区分多头头寸和空头头寸的交易，应汇总至多头头寸结果中。

[F 其中人民币利率产品空头头寸]：是指人民币汇率类衍生产品中，填报机构的交易方向为卖出人民币的交易的名义本金总和。

[G 商品类产品多头头寸]：是指商品及其他类衍生产品中，填报机构的交易方向为买入标的商品的交易的名义本金总和。对于无法区分多头头寸和空头头寸的交易，应汇总至多头头寸结果中。

[H 商品类产品空头头寸]：是指商品及其他类衍生产品中，填报机构的交易方向为卖出标的商品的交易的名义本金总和。

[I 股权相关类产品多头头寸]：是指股权类衍生产品中，填报机构的交易方向为买入标的股权的交易的名义本金总和。对于无法区分多头头寸和空头头寸的交易，应汇总至多头头寸结果中。

[J 股权相关类产品空头头寸]：是指股权衍生产品中，填报机构的交易方向为卖出标的股权的交易的名义本金总和。

[K 信用类产品多头头寸]：是指信用类衍生产品中，填报机构的交易方向为买入信用保护的交易的名义本金总和。对于无法区分多头头寸和空头头寸的交易，应汇总至多头头寸结果中。

[L 信用类产品空头头寸]：是指信用类衍生产品中，填报机构的交易方向为卖出信用保护的交易的名义本金总和。

[M 贵金属类产品多头头寸]：是指贵金属类衍生产品中，填报机构的交易方向为买入标的贵金属的交易的名义本金总和。对于无法区分多头头寸和空头头寸的交易，应汇总至多头头寸结果中。

[N 贵金属类产品空头头寸]：是指贵金属类衍生产品中，填报机构的交易方向为卖出标的贵金属的交易的名义本金总和。

[O 其他类产品名义本金]：是指在复合类衍生产品中的所有产品的名义本金总和。

**表四：交易对手**

本表用于统计填报机构与不同类别交易对手开展的衍生产品交易的业务存量情况与市场价值情况。

[1.1 银行业金融机构]:是指受国家金融监督管理总局监督管理的境内金融机构，包括大型商业银行、政策性银行、股份制商业银行、城市商业银行、农村金融机构、企业集团财务公司、信托公司、金融租赁公司、汽车金融公司、货币经纪公司、消费金融公司、邮政储蓄银行、资产管理公司、外资金融机构等，以及上述机构发行的资产管理产品，还包括上述境内注册法人机构的境外分支机构。

[1.2 非银行业金融机构]：是指除受国家金融监督管理总局监督管理的金融机构以外的境内金融机构，以及相关机构发行的资产管理产品。不含合格中央交易对手。

[1.3 境外金融机构]：是指境外注册的金融机构，包括境外法人机构的境内分支机构，以及相关机构发行的资产管理产品。

[1.4 公司客户]: 是指境内外的公司客户。

[1.5 个人客户]：是指境内外的个人客户。

[1.6 其他]：是指不适合归于境内银行业金融机构、境内非银行业金融机构、境外金融机构、公司客户、个人客户类的其他类型客户。如无法获取交易对手信息，可填在此项中。

[1.1.1、1.2.1、1.3.1、1.6.1 通过合格中央交易对手进行集中清算的]：是指经我国监管机构或人民银行认定为合格的中央交易对手进行集中清算。.

[A、C、E、G、I、K、M、O 、R业务存量]：是指填报机构在报告期末已经签订但尚未据此进行交割的各类衍生产品合约的总名义价值。

[B、D、F、H、J、L、N、P、Q、S市场价值]：是指填报机构在报告期末已经签订但尚未据此进行交割的各类衍生产品合约的市场重估价值。

【其中：收取保证金的交易合计】指各类衍生产品中，按照合同约定，交易对手需向银行提交保证金的所有衍生产品情况合计，即使保证金条件未触发，提交的保证金为0，相关衍生产品的情况也需填报。填报信息包括衍生产品的市场价值、以及收取的保证金。

[T.收取的保证金] 报告期末，银行在各类衍生产品交易中，从交易对手收取的保证金的合计金额。

**表五：结构性存款、资管产品内嵌衍生品情况**

本表用于统计填报机构开展的结构性存款、资管产品中嵌入的金融衍生交易合约的具体情况。

[1.结构性存款挂钩的衍生品]：本项目统计填报机构结构性存款业务挂钩的金融衍生产品。结构性存款是指报机构吸收的嵌入金融衍生产品的存款，通过与利率、汇率、指数等的波动挂钩或者与某实体的信用状况挂钩，使存款人在承担一定风险的基础上获得相应收益的存款产品。单位、个人结构性存款分别指面向非金融机构和个人发行的结构性存款余额。

[1.1.1 个人客户]：是指境内外的个人客户。

[1.1.2 公司客户]：包含居民企业和非居民企业。居民企业，是指依法在中国境内成立，或者依照外国（地区）法律成立但实际管理机构在中国境内的企业。非居民企业，是指依照外国（地区）法律成立且实际管理机构不在中国境内，但在中国境内设立机构、场所的，或者在中国境内未设立机构、场所，但有来源于中国境内所得的企业。。

[1.1.3 其他]：是指个人客户和公司客户以外的，购买结构性存款的客户。

[1.2.1、1.2.2、2.1.1、2.1.2 金融机构]：是指从事金融服务业有关的金融中介机构，作为金融体系的一部分，金融服务业包括：银行、证券、保险、信托、基金等行业，与此相对应，金融中介机构也包含银行、证券公司、保险公司、信托投资公司和基金管理公司等。境内金融机构是指在中华人民共和国境内依法设立的金融机构，除此以外的金融机构为境外金融机构。

[1.3.1 、2.1.3、2.2.1挂钩境外标的]：挂钩标的是影响和决定该产品最终收益的对象，结构性存款的浮动收益取决于产品结构和挂钩标的的市场走势。境外标的是指挂钩境外金融市场的汇率、利率、债券、股票、贵金属（包括挂钩国际现货贵金属市场上贵金属现货)及大宗商品，以及由上述标的产生的指数等。

[2.资管产品内嵌的衍生品]：是指经金融监管部门同意，填报机构发行的资产管理类产品中，填报机构在资管产品的基础上嵌入的影响资产产品收益的金融衍生工具（包括但不限于远期、掉期、期权或期货等）。直接投资衍生品指填报机构发行的资产管理产品直接投资持有的金融衍生工具敞口，间接投资衍生品，指填报机构发行的资产管理产品通过投资其他资管产品，间接持有的金融衍生工具敞口。

[S 买入期权]：是指期权合约的买方在支付期权费后，获得了在将来的某一特定时间或之前，以约定的价格向另一方出售或购买某一基础产品或指数的权利（或选择权）。

[T 卖出期权]：是指期权合约的卖方在收到期权费后，承担了根据买方的选择购买或出售某一基础产品或指数的义务。

[U 期货]：是一种延期交割基础产品或指数的标准化的协议，协议买方和卖方同意在将来某一特定日期，以特定价格或收益购买或交割某一基础产品或指数。期货合约在交易所进行。

[V 远期]：是一种延期交割基础产品或指数的协议，协议买方和卖方同意在将来某一特定日期，以特定价格或收益购买或交割某一基础产品或指数。远期合约一般不在交易所内交易，合约也不是标准化的。远期还包括在到期日只对约定价与即期价的差额进行交割的交易，如无本金交割远期。

[W 互换]：是交易双方同意在某一特定期间内，以特定的名义价值为基准，相互交换现金流的场外交易合约。延期起息的互换也属互换。

[Z 混合类]：是指在合约类型中，不可拆分的或难以拆分的、具有两种及以上标准化衍生产品特征的衍生交易合约。

[B、D、F、H、J、L、N、P、R 市场价值]：是指填报机构在报告期末已经签订但尚未据此进行交割的各类衍生产品合约的市场重估价值。