---
源文档: 1104报表合辑【2024版】.docx
章节路径: 分块 72
页码: 未知
段落位置: 第72段
分块ID: 1104报表合辑【2024版】_chunk_72
---

有的股东权益，包括持有的永续债。

[13.1对金融机构的股权投资（未扣除部分）]：是指填报机构对金融机构持有或间接持有的股东权益。本项目应反映填报机构未从核心一级资本、其他一级资本中扣除的股权部分。对我国银联的股权投资也填报在本项目中。

[13.2被动持有的对工商企业的股权投资在法律规定处分期限内]：是指填报机构因依法行使债权或担保物权而受偿于债务人、担保人或第三人的股权。是因收取股权质押类抵债资产而被动持有的在法律规定处分期限内对工商企业的股权投资。法律规定处分期限的标准见《中华人民共和国商业银行法》的规定。

[13.3因市场化债转股持有的工商企业股权投资]：是指商业银行参与市场化银行债权转股权而持有的工商企业股权投资。市场化债转股是指符合《国务院关于积极稳妥降低企业杠杆率的意见》（国发[2016]54号）及其附件《关于市场化银行债权转股权的指导意见》、发展改革委等七部委《关于市场化银行债权转股权实施中有关具体政策问题的通知》（发改财金[2018]152号）规定的债权转股权的业务。

[13.4对获得国家重大补贴，并受到政府监督的股权投资]：是指中央财政持股，设立方案中明确投资规模、投资范围、运作模式及其他潜在风险因素，并经国务院批准的股权投资。原《商业银行资本管理办法（试行）》中，填报机构因政策性原因并经国务院特别批准的对工商企业股权投资的余额也填报在本项目中。

[13.5 对工商企业的其他股权投资]：是指填报机构除[13.1]至[13.4]外，对工商企业的其他股权投资。

[14.对次级债权（未扣除部分）]：

[14.1对我国开发性金融机构和政策性银行的次级债权（未扣除部分）]：是指填报机构对我国开发性金融机构和政策性银行的次级债权（已扣减部分已作为监管资本调整项在资本定义中反映）。

[14.2对我国商业银行的次级债权（未扣除部分）]：是指填报机构持有的我国商业银行的次级债权，例如：二级资本债等。本项目应包括对未并表商业银行小额少数资本投资中的未扣减的次级债权（已扣减部分已作为监管资本调整项在资本定义中反映）。

[14.3对我国其他金融机构的次级债权（未扣除部分）]：是指填报机构持有的我国其他金融机构的次级债权，例如：二级资本债等。本项目应包括对未并表商业银行小额少数资本投资中的未扣减的次级债权（已扣减部分已作为监管资本调整项在资本定义中反映）。

[14.4持有全球系统重要性银行发行的总损失吸收能力（TLAC）债务工具]：是指填报机构持有的全球系统重要性银行发行的总损失吸收能力（TLAC）债务工具。

[14.5对其他次级债权]：是指填报机构持有的其他次级债权。

[15.其他]：

[15.1联行往来、外汇买卖及同城票据交换等零风险款项]：是指包括体现在资产负债表资产方的联行往来借方余额（指同一银行系统内各行处之间由于办理清算、款项缴拨及内部资金调拨等业务而产生的资金账务往来。）、外汇买卖借方余额、同城票据交换借方余额（指同一票据交换区域内因票据的交换提出、提入及其清算而产生的款项）等零风险款项。

[15.2依赖于银行未来盈利的净递延税资产（未扣除部分）]：是指填报机构除因经营亏损外其他依赖于银行未来盈利的净递延税资产，例如因暂时性因素引起的净递延税资产。本项目应填报其他依赖于银行未来盈利的净递延税资产未扣除部分（已扣减部分已作为监管资本调整项在资本定义中反映）。

[15.3其他表内资产]是指未包含在以上统计项目中且应进行风险加权的其他类型资产业务，各类资产应根据适用的风险权重分别对应填报在[15.3.1适用0%风险权重的资产]至[15.3.14适用1250%风险权重的资产]十四个项目中。

商业银行自承自贴的票据应当填列在[15.3.1适用0%风险权重的资产]中。商业银行既是信用证开证行又以同一信用证续作福费廷业务时，如信用证为一年以内，则应当填列在[19.3.4适用40%风险权重的资产]中；如信用证为一年以上，则应当填列在[19.3.1适用0%风险权重的资产]中。固定资产、不依赖于银行未来盈利的净递延税资产等，应填报在[15.3.10适用100%风险权重的资产]中。

[16.证券、商品、外汇交易清算过程中形成的风险暴露]：本项目专门用于反映填报机构在证券、商品、外汇交易清算过程中形成的风险暴露。

[16.1货款对付模式下]是指填报机构与交易对手清算过程中，证券和资金、资金和资金进行实时同步、最终一致、不可撤销的交收，在延期交割期间，由于市场估值变化，且市场价格高于合约结算价格时，形成对填报机构预期现金流入（in money）的信用风险。（如结算价格高于市场价格，不计算填报机构的信用风险。）应根据延迟交易日数的不同分别填报在[16.1.1货款对付模式下4（含）个交易日以内]至[16.1.5货款对付模式下46个交易日以上]五个项目中。

在货款对付模式下信用风险加权资产为：RWA=E×R×12.5。E为货款对付模式下，因合约结算价格与当期市场价格差异而产生的风险暴露；R为与延迟交易时间相关的资本计提比例；风险权重=R×12.5，具体见下表。

**货款对付模式下交易对手信用风险资本计提比例**

|  |  |  |
| --- | --- | --- |
| 自合约结算日起延迟交易的交易日数 | 资本计提比例（R） | 风险权重 |
| 4（含）个交易日以内 | 0% | 0% |
| 5至15个交易日之间 | 8% | 100% |
| 16至30个交易日之间 | 50% | 625% |
| 31至45个交易日之间 | 75% | 937.5% |
| 46个交易日以上 | 100% | 1250% |

填报案例：2011年12月20日A银行从B银行买入债券C面值合计1亿元，交易日百元净价99.80元，百元全价100.20元，约定交割日2011年12月21日，截至报表日2011年12月31日仍未交割。12月31日债券C市场报价为百元净价99.90元，百元全价为100.31元。

（1）在报送2011年12月31日报表时：

先计算交易日和风险权重：从2011年12月21日至报表日2011年12月31日间共有7个交易日，因此应为逾期交割7天，对应的“5至15（含）个交易日之间”的风险权重为100%。

**计算表**

|  |  |
| --- | --- |
| 项目 | 金额(元/天) |
| 结算金额 | 100.20×100,000,000/100=100,200,000 |
| 市场价值 | 100.31×100,000,000/100=100,310,000 |
| 延期交易日 | 7 |
| 风险权重 | 100% |
| 风险加权资产（万元） | （100,310,000-100,200,000）×100%=110,000 |

（2）接前例，B银行2011年度经营绩效低于预期，外部评价下调，引起B银行融资成本提高，从而影响该笔交易延期至2012年1月31日还未与A银行交割。并且由于B银行评级下降，截止2012年1月31日，该笔此时债券C市场报价降为百元净价90.30，百元全价为90.70元。

此时，对于A银行而言，由于市场价值与结算价值的差为负值，不产生对A银行的预期利益流入，不需计算风险加权资产。

[16.2非货款对付模式下5（含）个交易日后]：证券、商品、外汇交易清算过程中在非货款对付模式下，因填报机构已执行支付，而交易对手未在约定日期支付而产生的风险暴露：自填报机构执行支付之日起，交易对手未支付部分视同对该交易对手的债权分别填报在上面1.至10.项目中；自交易对手应履行支付义务之日起，5个交易日后，交易对手仍未支付部分填报在本项目中。

[17.资产证券化表内项目]：是指填报机构参与资产证券化业务，反映在表内的风险暴露。填报机构应将按照G4B-4《资产证券化业务信用风险加权资产汇总表》报表计算的结果反映在本项目中。其中：[A本期余额]为表内资产证券化业务的会计账面余额，[B减值准备]为表内资产证券化风险暴露计提的减值准备，[AS风险加权资产余额]为表内资产证券化风险暴露的风险加权资产。

[18.资产管理产品项目（不含穿透法计量部分）]：填报机构应将按照G4B-5《资产管理产品风险加权资产汇总表（银行账簿，权重法）》报表中计算的相关结果反映在本项目中。根据《办法》附件12，填报机构应根据可获取信息的程度，采用穿透法、授权基础法计量资产管理产品的风险加权资产。采用穿透法计量的部分，按照基础资产分别填报在所属风险暴露的项目中。

[18.1使用授权基础法计量的资产管理产品]：是指填报机构持有的资产管理产品按照授权基础法计量的部分。填报规则见下文。

[18.2使用1250%方法计量的资产管理产品]：是指填报机构持有的资产管理产品按照1250%的风险权重计量的部分。填报规则见下文。

[18.3杠杆调整]：此处应填写G4B-5《资产管理产品风险加权资产汇总表（银行账簿，权重法）》报表中[合计.M]与[合计.L]的差值。

[19.小计]：反映表内加权风险资产计算表中有关项目之和。

[20.计入二级资本的超额损失准备]：是指填报机构可计入二级资本的“超额损失准备金”。

[21.在资本中扣除的损失准备缺口]：是指填报机构在核心一级资本中扣除的“损失准备缺口”。如果填报机构资本净额为负，此项填0。

[22.表内加权风险资产]：反映各行表内加权风险资产总计数值，本栏目填报在[AS]列。

[A]本期余额：是指填报机构在报告期期末各类表内资产（贷款等）的账面价值。债权所对应的表内应收利息应与相应债权填入同一项目。

对于资产管理产品，适用穿透法和授权基础法的填报机构应填写持有部分的资产管理产品基础资产的资产余额（扣除减值准备前）。适用1250%风险权重的填报机构应填写持有部分的资产管理产品份额占比乘以资产管理产品净资产。

[B]各项减值准备：是指当存在客观证据表明资产发生减值，资产的账面价值超过其可收回金额时，填报机构计提的各类资产减值准备或相当于减值准备性质的余额。包含已计入二级资本的超额损失准备，以及填报机构对持有的资产管理产品计提的减值准备（如有）。

[C]风险暴露：是指填报机构各类资产（贷款等）账面价值扣除减值准备后的资产余额。

[D]其中：资产管理产品风险暴露：

对于采用穿透法计量部分，此处应填列按照基础资产对应到所属风险暴露项目上的资产账面价值扣除减值准备（如有）后的资产余额再乘以填报机构持有份额占比。其中，通过第三方进行计量的，此处应填写资产管理产品风险暴露乘以1.2后的值（基础资产为资产证券化风险暴露除外）。

填报案例：填报机构持有B基金公司发行的债券基金，持有份额为20%。基金资产账面价值为5亿元，净资产4亿元，杠杆率为1.25。穿透后，其中2亿元投向专项债（假设减值为0.2亿元）。填报机构应在[3.1.2.2专项债券（20%）]项填列，资产管理产品风险暴露为（2-0.2）\*20%=0.36亿元。若填报机构通过第三方计量，则此处填写（2-0.2）\*20%\*1.2=0.432亿元。

对于采用授权基础法计量部分，此处应填列资产管理产品资产账面价值乘以填报机构持有份额占比再扣除减值准备（如有）后的资产余额。

填报案例：填报机构持有B基金公司发行的债券基金，持有份额为20%。基金资产账面价值为5亿元，净资产4亿元，杠杆率为1.25。假设基金按照授权基础法计量，填报机构按照整支基金计提减值0.5亿元。填报机构应在本项填列，资产管理产品风险暴露为（5-0.5）\*20%=0.9亿元。