---
源文档: 1104报表合辑【2024版】.md
分块编号: 127/315
分块ID: 1104报表合辑【2024版】_chunk_127
---

## G4C\_II 《市场风险标准法资本要求情况表》填报说明

**第一部分：引言**

本表依据《商业银行资本管理办法》（以下简称《办法》）制定。本表反映填报机构标准法下的市场风险资本要求情况。

**第二部分：一般说明**

1. 报表名称：市场风险标准法资本要求情况表。

2. 报表编码：银监统0052号。

3. 填报机构：开发性金融机构和政策性银行、大型商业银行（含邮储银行）、股份制商业银行、城市商业银行、民营银行、农村商业银行、农村合作银行、外资法人银行、外国银行分行（仅报送人民币账户）。

农村信用合作社、村镇银行、农村资金互助社、贷款公司、企业集团财务公司、金融租赁公司、汽车金融公司和消费金融公司将该表作为计算资本充足率的工作底稿，无需正式报送。

4. 报送口径、频度及时间：法人汇总数据（月报）为月后18日内，合并报表数据（季报）为季后40日内。

5. 报送方式：以电子报表形式报送国家金融监督管理总局。

6. 数据单位：万元。

7. 四舍五入要求：金额保留两位小数。

8. 填报货币：本表按本外币合计人民币填报。银行业金融机构将外币折算为人民币时，应按照报告期末最后一天国家外汇管理局公布的人民币兑美元、欧元、日元和港币的基准汇价进行折算。美元、欧元、日元和港币等四种主要货币以外的其他货币对人民币的折算汇率，以报告期末最后一天美元对人民币的基准汇率与同一天上午9时国际外汇市场其他货币兑美元汇率套算确定。

**第三部分：具体说明**

本表反映填报机构市场风险资本要求总体情况。

填报机构市场风险资本要求应覆盖商业银行交易账簿中的违约风险、一般利率风险、信用利差风险、股票风险，以及全账簿汇率风险和商品风险。填报机构可以不对结构性外汇头寸、资本扣除项对应的外汇头寸计提汇率风险资本要求。

填报机构应根据《办法》附件13划分交易账簿和银行账簿。其中，附件13第一部分（三）中提到的“会产生银行账簿信用净空头头寸或股权净空头头寸的金融工具”，包括股权价格下跌或者债券发行人信用利差扩大，导致银行账簿的账面价值增加的情形。例如银行使用CDS对冲银行账簿贷款的信用风险时，可能因过度对冲导致银行账簿产生信用净空头头寸。

商业银行应为结构性外汇头寸制定风险管理政策并报送国家金融监督管理总局或其派出机构，书面记录不计提资本要求的头寸金额以备审查。结构性外汇头寸存续期内资本要求的处理需保持一致，扣除期限至少为6个月。

结构性外汇头寸可来自以下事项：

（1）对以外币计量的非并表关联企业的投资；

（2）对以外币计量的并表子公司或分支机构的投资；

（3）其他符合结构性外汇头寸定义的外汇头寸。

对上述第（3）项，法人口径下，可包括国内商业银行对境外分支机构的投资，因经营积累形成的权益项目；合并口径下，可包括附属公司经营形成的相关权益项目，如外币留存收益和补充外币资本工具。上述权益主要用于开展经营，与资产负债匹配，可起到保护资本充足率的作用。

对于商业银行吸收外币注资形成的外币资本金，如能够证明其起到了保护资本充足率不受汇率变化影响的作用，可向国家金融监督管理总局或其派出机构申请，经认可后，商业银行可将该部分头寸作为结构性外汇头寸予以扣除。

商业银行计入结构性外汇头寸的金额应与对应的实际外汇头寸相匹配。如法人口径下，商业银行针对采用成本法核算的外币长期股权投资，不得将该投资对应的附属公司外币留存收益作为结构性外汇头寸予以扣除。这是因为附属公司外币留存收益体现在附属公司的资产负债表，而不体现在母公司的资产负债表，不计入母公司法人口径下的实际外汇头寸。

此外，对于在旧版资本管理办法下作为结构性外汇头寸扣除的固定资产和物业、无形资产等资产端项目，不应将资产端的金额作为结构性外汇头寸扣除。银行应根据前述认定规则，判断其持有的外汇头寸能否认定为结构性外汇头寸。对于交易账簿下拆借、回购和债券借贷，填报机构应计提上述工具的一般利率风险、汇率风险（若有）、商品风险（若有）的一般风险的资本要求，无需计提信用利差风险和违约风险资本要求。同时，应参照附件9交易对手信用风险框架下交易账簿证券融资交易的计量方法，计量交易对手的信用风险RWA，并填入交易对手信用风险模块相关报表。[1 .基于敏感度法的资本要求]：指填报机构采用基于敏感度方法计量的资本要求。基于敏感度方法的资本要求由三部分加总：得尔塔资本要求、维伽资本要求及曲度资本要求。在加总资本要求时应考虑风险因子间与风险组间的相关性，以反映分散化效应。在金融压力时期相关性会上升或下降，商业银行应分别计算高、中、低三种相关性情形下的资本要求，并取资本加总口径的最大值作为基于敏感度方法下的风险资本要求。

[1.1一般利率风险]：指填报机构一般利率风险资本要求金额。一般利率市场风险是指交易账簿中的工具因一般利率的风险因子不利变动而使商业银行表内和表外业务发生损失的风险。

[1.2股票风险]：指填报机构股票风险资本要求金额。股票风险是指交易账簿中的工具因股票的风险因子出现的不利波动带来的表内外业务发生损失的风险。

[1.3商品风险]：指填报机构商品风险资本要求金额。商品风险是指交易账簿及银行账簿中的工具因商品的风险因子出现的不利波动带来的表内外业务发生损失的风险。

[1.4汇率风险]：指填报机构汇率风险资本要求金额。汇率风险是指交易账簿及银行账簿中的工具因汇率的风险因子出现的不利波动带来的表内外业务发生损失的风险。

[1.5信用利差风险-非证券化工具]：指填报机构非证券化工具的信用利差风险资本要求金额。非证券化工具的信用利差风险是指交易账簿中的非证券化工具的发行主体或参考信用实体的信用利差风险因子出现不利波动带来的表内外业务发生损失的风险。

[1.6信用利差风险-证券化工具（非相关性交易组合）]：指填报机构非相关性交易组合证券化工具的信用利差风险资本要求金额。非相关性交易组合证券化工具的信用利差风险是指交易账簿中的非相关性交易组合证券化工具各层级的信用利差风险因子出现不利波动带来的表内外业务发生损失的风险。非相关性交易组合证券化工具是指不满足《办法》附件13 中相关性交易组合定义的证券化工具。

[1.7信用利差风险-证券化工具（相关性交易组合）]：指填报机构相关性交易组合证券化工具的信用利差风险资本要求金额。相关性交易组合证券化工具的信用利差风险是指交易账簿中的相关性交易组合证券化工具各层级的信用利差风险因子出现不利波动带来的表内外业务发生损失的风险。相关性交易组合证券化工具应满足《办法》附件13中关于相关性交易组合的定义。

[2.违约风险资本要求]：指填报机构的违约风险资本要求金额。违约风险资本用于抵御基于敏感度方法的信用利差没有捕捉到的违约风险。

存在违约风险的以下工具应计算违约风险资本要求：

1．非证券化的资产组合；

2．证券化资产组合（非相关性交易组合，non-CTP）；

3．证券化资产组合（相关性交易组合，CTP）。

违约风险资本要求的计算步骤如下：

1．计算每个风险暴露的违约风险头寸。

2．对于同一债务人，空头和多头的违约风险头寸在符合条件的情况下抵消，得出净多头风险头寸和净空头风险头寸。

3．将净风险头寸分配到不同的风险组中。

4．同一个风险组中，将净风险头寸乘以风险权重，通过对冲效益比例进行对冲处理，得出各风险组违约风险资本要求。

5．各风险组的违约风险资本要求汇总得到整体违约风险资本要求。

[2.1违约风险-非证券化工具]：指填报机构交易账簿中的非证券化工具的违约风险资本要求金额。

[2.2违约风险-证券化工具（非相关性交易组合）]：指填报机构交易账簿中的非相关性交易组合证券化工具的违约风险资本要求金额。

[2.3违约风险-证券化工具（相关性交易组合）]：指填报机构交易账簿中的相关性交易组合证券化工具的违约风险资本要求金额。

[3.剩余风险附加资本要求]：指填报机构的剩余风险附加资本要求金额。具有剩余风险的工具包括标的为奇异性资产的工具和承担其他剩余风险的工具。对于填报机构发行的含权资本工具以及交易账簿下投资的含权工具，若填报机构无法计量其嵌入期权的敏感度资本要求，可用剩余风险附加资本要求进行替代。如该类工具承担其他剩余风险，还需同时计量剩余风险附加资本要求。

[4.采用简化标准法计量的附属机构资本要求总额（集团口径）]：指在集团口径下，填报机构的附属机构采用简化标准法计量的市场风险资本要求总额。附属机构采用简化标准法计量市场风险资本要求并直接并表的，应满足《办法》正文的相关要求。对于统一采用标准法计量集团口径市场风险资本要求的填报机构，无需填报该项目。

[5.市场风险资本要求总额]：指填报机构全部市场风险资本要求金额。

[6.市场风险的风险加权资产总额]：指填报机构市场风险资本要求对应的风险加权资产总额，等于市场风险资本要求总额乘以12.5。

**第四部分：其他说明**

除第二部分规定的折算汇率计算方法外，填报机构也可选取报告期末某一固定时点的市场实际交易价格作为折算汇率。

对于G4C-2(a)中[11.内部风险转移交易台资本要求]和[12.非穿透法计量的资产管理产品资本要求]，均应单独计量风险资本，并根据底层资产的风险类别，分别填入对应的栏位。单独计量风险资本是指，不考虑与其他交易台之间的分散和抵消效应，以简单相加的方式汇总，高中低相关性情景的选取保持独立。

**第五部分：核对关系**

**表内核对关系**

[1.A]=[1.1A]+[1.2A]+[1.3A]+[1.4A]+[1.5A]+[1.6A]+[1.7A]

[2.A]=[2.1A]+[2.2A]+[2.3A]

[5.A]=[1.A]+[2.A]+[3.A]+[4.A]

[6.A]=[5.A]\*12.5

