---
源文档: 1104报表合辑【2024版】.docx
章节路径: 分块 10
页码: 未知
段落位置: 第10段
分块ID: 1104报表合辑【2024版】_chunk_10
---

照贷款本金的原始期限填列本报表。

本部分报表列示的存贷款的期限，包括“逾期”、“活期”、“三个月以内”、“三个月至六个月”、“六个月至一年”、“一年至二年”、“二年至三年”、“三年至五年”和“五年以上”九类。本表中时间划分区间均为含上限时间，不含下限时间。如“一年至二年”则为含二年不含一年。月、年均按自然月年统计。实际统计时，应按存贷款原始（合同）期限分类填列，原始期限未落在上述九类中的，应比照所在期限段按上述原则进行填列。

贴现及转贴现原始期限指贴现日或转贴现日距票据到期日之间的时间。

分期付款贷款的原始期限指合同起始日到最终到期日的之间的时间。

对于分笔发放并分期偿还的贷款，如其发放与偿还金额难以匹配，贷款起始日期以每笔放款日期为起点，如合同未分笔明确对应还款时间，则以合同约定的全部贷款最后到期日为贷款到期时间。

**具体说明：**

[1.本金逾期]：本行[A][B]两列不填列；贷款本金到期未偿还部分的逾期贷款以及垫款、超过免息期的信用卡透支和超过协议期限的协议存款透支在本行统计。

[2.活期]：活期存款指填报机构吸收存款单位和居民个人存入的随时取用的存款；活期贷款指在免息期内的信用卡透支及在协议期限内的协议存款透支。

通知存款应填入“[3.三个月以内]”项目进行统计。

[A各项存款]：与G01资产负债表[61.各项存款]口径相同。

[B其中：储蓄存款]：与G01资产负债表中[27.储蓄存款]口径相同。

[C各项贷款]：与G01资产负债表[62.各项贷款]口径相同。

附注：

[11.通过互联网吸收的个人存款] 指个人客户在不通过银行网点、柜面、开卡机等实体开卡渠道，而直接通过手机银行、网上银行、第三方互联网平台等渠道远程开立II类账户后吸收的存款。在银行机构已有借记卡、存折等I类户账户的客户，其关联的本行II类户不属于此统计指标范围。

[11.1通过互联网吸收的个人定期存款] 指项目11中，吸收的定期存款。[11.2通过互联网吸收的个人活期存款] 指项目11中，吸收的活期存款。

[11.a通过第三方互联网平台吸收的个人存款]指项目11中，银行机构通过第三方互联网平台引流、合作等吸收的个人存款。

**核对关系：**

表内核对关系

[10.]=[1.]+[2.]+[3.]+[4.]+[5.]+[6.]+[7.]+[8.]+[9.]

[A]≥[B]

[11.]=[11.1]+[11.2]

[11]≥[11.a]

表间核对关系

[10.A]=G01\_[61.C]

[10.B]=G01\_[27.C]

[10.C]=G01\_[62.C]

## G01\_V主要资产负债项目分币种情况表

货币单位：万元

|  |  |  |  |  |  |  |
| --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- |
| 项 目 | | A | B | C | D | E |
| 美元 | 欧元 | 日元 | 港币 | 英镑 |
| 1 | **Ⅰ. 资产** | | | | | |
| 2 | 1. 现金 |  |  |  |  |  |
| 3 | 2. 存放中央银行款项 |  |  |  |  |  |
| 4 | 3. 存放同业款项 |  |  |  |  |  |
| 5 | 4. 贷款 |  |  |  |  |  |
| 6 | 5. 贸易融资 |  |  |  |  |  |
| 7 | 6. 贴现及买断式转贴现 |  |  |  |  |  |
| 8 | 7. 拆放同业 |  |  |  |  |  |
| 9 | 8. 投资 |  |  |  |  |  |
| 10 | 8.1 债券 |  |  |  |  |  |
| 11 | 8.2 股票 |  |  |  |  |  |
| 12 | 8.3 其他 |  |  |  |  |  |
| 13 | 9.买入返售资产 |  |  |  |  |  |
| 14 | 10.固定资产净值 |  |  |  |  |  |
| 15 | 11.其他资产 |  |  |  |  |  |
| 16 | 其中：11.1投资同业存单 |  |  |  |  |  |
| 17 | 11.2衍生金融资产 |  |  |  |  |  |
| 18 | 12. 减：各项资产减值损失准备 |  |  |  |  |  |
| 19 | **13. 资产总计** | 0.00 | 0.00 | 0.00 | 0.00 | 0.00 |
| 20 | **Ⅱ. 负债及所有者权益** | | | | | |
| 21 | 14. 单位存款 |  |  |  |  |  |
| 22 | 15. 储蓄存款 |  |  |  |  |  |
| 23 | 16. 向中央银行借款 |  |  |  |  |  |
| 24 | 17. 同业存放款项 |  |  |  |  |  |
| 25 | 18. 同业拆入 |  |  |  |  |  |
| 26 | 19. 卖出回购款项 |  |  |  |  |  |
| 27 | 20. 应付债券 |  |  |  |  |  |
| 28 | 21.其他负债 |  |  |  |  |  |
| 29 | 其中：21.1发行同业存单 |  |  |  |  |  |
| 30 | 21.2衍生金融负债 |  |  |  |  |  |
| 31 | **22.负债合计** | 0.00 | 0.00 | 0.00 | 0.00 | 0.00 |
| 32 | 23.少数股东权益 |  |  |  |  |  |
| 33 | **24. 所有者权益** |  |  |  |  |  |
| 34 | **25. 负债及所有者权益总计** | 0.00 | 0.00 | 0.00 | 0.00 | 0.00 |

## G01\_V《主要资产负债项目分币种情况表》填报说明

**第一部分：引言**

本部分为《资产负债项目表》的补充信息。主要包括七个部分。第Ⅰ部分：表外业务情况表；第Ⅱ部分：贷款质量五级分类情况简表；第III部分：存贷款明细表（一）；第Ⅳ部分：存贷款明细报表（二）；第V 部分：主要资产负债项目分币种情况表;第VII部分：贷款分行业情况表；第IX 部分：存贷款月日均情况表。

**第二部分：一般说明**

1．报表名称：资产负债项目表附注

2．报表编码：

3．填报机构：政策性银行（含开发银行）、大型商业银行（含邮储银行）、股份制商业银行、城市商业银行、民营银行、农村商业银行、农村合作银行、农村信用合作社、村镇银行、外资法人银行、外国银行分行、企业集团财务公司、信托公司、金融租赁公司、汽车金融公司、消费金融公司

4．报送口径、频度及时间：法人汇总数据（季报），季后18日。

5．报送方式：以电子报表形式报送银保监会。

6．数据单位：万元。

7．四舍五入要求：金额保留两位小数。

8．填报币种：本表第X部分填报美元、欧元、日元、港币、英镑折人民币金额。除权益类项目外，银行业金融机构将外币折算为人民币时，应按照报告期末最后一天国家外汇管理局公布的人民币兑美元、欧元、日元和港币的基准汇价进行折算。根据财政部金融企业会计制度的有关规定，权益类项目按历史汇率折合为人民币，不同时期汇率之间形成的差额，按相应规定进行会计处理。

美元、欧元、日元和港币等四种主要货币以外的其他货币对人民币的折算汇率，以报告期末最后一天美元对人民币的基准汇率与同一天上午9时国际外汇市场其他货币兑美元汇率套算确定。

**第三部分：具体说明及核对关系**

**本表单独列示的项目定义与G01主表一致，未单独列示项目均归入其他资产和其他负债合并填报。本表仅按币种做简单汇总，不考虑抵消分录和审计调整等特殊事项。**

[1．现金]

本项目反映填报机构库存以及运送中的人民币和外币现金。

[2．存放中央银行款项]

本项目反映填报机构存放于中国人民银行和外国中央银行的各种款项。存放中国人民银行款项包括业务资金的调拨、办理同城票据交换和异地跨系统资金汇划、提取或缴存现金、按规定缴存的法定准备金以及超额准备金存款等。不含存放中央银行财政性款项。

[3．存放同业款项]

本项目反映填报机构存放于境内、境外银行和非银行金融机构的款项，包括农村商业银行、农村合作银行、农村信用社存放联社款项。

[4．贷款]

本项目反映填报机构对借款人提供的按约定的利率和期限还本付息的货币资金，包括短期贷款、中期贷款和长期贷款，但不包含填报机构填报在本表[5.贸易融资]和[6.贴现及买断式转贴现]中的款项。

[5．贸易融资]

本项目反映填报机构提供的各类与国际、国内贸易结算工具相关的融资或信用便利业务，主要包括打包贷款、进口押汇、出口押汇、议付信用证和福费廷等业务。不包含本表中[6．贴现及买断式转贴现]中业务内容。

打包贷款指借款单位在接到开来信用证后，因货物装运前需要短期资金而由填报机构提供的融资。

进口押汇指填报机构以信用证项下经进口商承兑的进口跟单汇票作抵押向国外议付行偿付的款项。

出口押汇指填报机构对出口单位交来国外银行开来的信用证项下出口单证（出口跟单汇票）议付的款项。

议付信用证款项指填报机构接受国内信用证收益人的申请，在信用证付款到期日前向其议付信用证的款项。

福费廷是指业务填报机构无追索权地购买由银行承兑/承付或保付的远期汇票，而向出口商提供融资的业务。

[6．贴现及买断式转贴现]

本项目反映填报机构对客户办理的商业票据贴现和对金融机构办理的买断式转贴现业务所融出的资金。在贴现、买断式转贴现和再贴现业务处理中，应按照“实质重于形式的原则”，若该项业务的风险已经完全转移到买入方，则买入方增加本项目余额, 卖出方减少本项目余额；若该项业务的风险仍然在卖出方，则卖出方不得减少本项目余额，业务金额计入“卖出回购款项”项目，买入方计入“买入返售资产”项目中。

项目4、5、6以填报机构实际采用的会计记账方式为准。

[7．拆放同业]

本项目反映填报机构拆借及借款给境内外金融机构的款项，其中包括农村商业银行、农村合作银行、农村信用社“调出调剂资金”。

[8．投资]

本项目反映填报机构购入的各种能够变现有价证券，包括各种股票、债券、基金等，以及实业投资。本项目按“债券”、“股票”、“其他”分别列示。

[8.1债券]

本项目是指填报机构持有的境内外其他机构发行的、约定在一定期限内还本付息的有价证券。包括政府债券、中央银行债券及票据、企业债券、金融债券以及境外融资性票据等。农村合作金融机构持有的“中央银行专项票据”填报在此项目中。

[8.2股票]

指填报机构持有的在公开市场流通的股票。

[8.3其他]

指填报机构持有的债券和股票以外的其他投资。

[9．买入返售资产]

本项目反映填报机构在返售协议下先买入再按合同约定价格返售的票据、证券、贷款等金融资产所融出的资金。

[10．固定资产净值]

本项目反映填报机构固定资产折旧后的净值，即固定资产原价减去累计折旧。填报机构的固定资产是指同时具有以下特征的有形资产：（1）为生产商品、提供劳务、出租或经营管理而持有的；（2）使用寿命超过一个会计年度。

[11．其他资产]

本项目反映填报机构除上述各项资产以外的其他资产。缴存中央银行财政性存款与财政性存款轧差后，若为资产方余额则填报在此项目，若为负债方余额则填报在[21.其他负债]项目中。