---
源文档: 1104报表合辑【2024版】.docx
章节路径: 分块 5
页码: 未知
段落位置: 第5段
分块ID: 1104报表合辑【2024版】_chunk_5
---

84 | 31.7 境内外非金融机构 |  |  |  |
| 85 | 31.8中央银行 |  |  |  |
| 86 | 按品种分类：31.9.1 债券 |  |  |  |
| 87 | 31.9.2票据 |  |  |  |
| 88 | 31.9.3贷款 |  |  |  |
| 89 | 31.9.4其他 |  |  |  |
| 90 | 32. 汇出汇款 |  |  | 0.00 |
| 91 | 33. 应解汇款 |  |  | 0.00 |
| 92 | 34. 存入保证金 |  |  | 0.00 |
| 93 | 35. 其他存款 |  |  |  |
| 94 | 36. 应付利息 |  |  | 0.00 |
| 95 | 37. 应交税费 |  |  |  |
| 96 | 38. 应付职工薪酬 |  |  | 0.00 |
| 97 | 39. 应付福利费 |  |  |  |
| 98 | 40. 应付股利 |  |  | 0.00 |
| 99 | 41. 其他应付款 |  |  |  |
| 100 | 42. 预提费用 |  |  |  |
| 101 | 43. 递延收益 |  |  | 0.00 |
| 102 | 44. 预计负债 |  |  | 0.00 |
| 103 | **45. 转贷款资金** |  |  | 0.00 |
| 104 | 46. 应付债券 |  |  | 0.00 |
| 105 | 47. 其他负债 |  |  |  |
| 106 | 47.1 衍生金融负债 |  |  | 0.00 |
| 107 | 47.2发行同业存单 |  |  | 0.00 |
| 108 | 48. 递延所得税负债 |  |  | 0.00 |
| 109 | **49. 负债合计** | 0.00 | 0.00 | 0.00 |
| 110 | **50. 少数股东权益** |  |  |  |
| 111 | **51. 所有者权益** | | | |
| 112 | 52. 实收资本 |  |  |  |
| 113 | 53. 资本公积 |  |  |  |
| 114 | 66. 其他权益工具 |  |  |  |
| 115 | 65. 其他综合收益 |  |  |  |
| 116 | 54. 盈余公积 |  |  |  |
| 117 | 55 . 一般风险准备 |  |  |  |
| 118 | 56. 信托赔偿准备 |  |  |  |
| 119 | 57. 未分配利润 |  |  |  |
| 120 | 57.1 其中：本年利润 |  |  |  |
| 121 | **59. 所有者权益合计** | 0.00 | 0.00 | 0.00 |
| 122 | **60. 负债及所有者权益总计** | 0.00 | 0.00 | 0.00 |
| 123 | **附注项目** | | | |
| 124 | 61. 各项存款 |  |  | 0.00 |
| 125 | 62. 各项贷款 |  |  | 0.00 |
| 126 | 63. 生息资产 |  |  |  |
| 127 | 64. 付息负债 |  |  |  |
| 128 | 25a.境外分行资产合计（法人和并表口径下填报） |  |  |  |
| 129 | 49a.境外分行负债合计（法人和并表口径下填报） |  |  |  |
| 130 | 25b.境内附属公司资产合计（并表口径下填报） |  |  |  |
| 131 | 49b.境内附属公司负债合计（并表口径下填报） |  |  |  |
| 132 | 25c.境外附属公司资产合计（并表口径下填报） |  |  |  |
| 133 | 49c.境外附属公司负债合计（并表口径下填报） |  |  |  |
| 134 | 12.1a 国债 |  |  |  |
| 135 | 12.1b 地方政府债 |  |  |  |
| 136 | 12.1c 央行票据、政府机构债券和政策性金融债 |  |  |  |
| 137 | 12.1d 商业性金融债 |  |  |  |
| 138 | 12.1e 非金融企业债 |  |  |  |
| 139 | **65.黄金租赁** |  |  |  |
| 140 | **65.1对金融机构黄金租赁** |  |  |  |
| 141 | **65.2对非金融企业黄金租赁** |  |  |  |
| 142 | **65.3对其他机构黄金租赁** |  |  |  |
| 143 | **66.借入黄金** |  |  |  |

注：灰色部分无数据；蓝色部分自动计算

## G01 《资产负债项目统计表》填报说明

**第一部分：引言**

本表反映填报机构在报告日的财务状况，应当按照资产、负债和所有者权益分类分项列示。

**第二部分：一般说明**

1．报表名称：资产负债项目统计表

2．报表编码：银监统0001号

3．填报机构：政策性银行(含开发银行)、大型商业银行（含邮储银行）、股份制商业银行、城市商业银行、民营银行、农村商业银行、农村合作银行、农村信用合作社、村镇银行、农村资金互助社、贷款公司、外资法人银行、外国银行分行、企业集团财务公司、信托投资公司、金融租赁公司、汽车金融公司、货币经纪公司、消费金融公司、金融资产管理公司和金融资产投资公司、理财公司。

4．报送口径、频度及时间：境内分支机构汇总数据（月报）为月后6日、法人汇总数据（季报）为季后13日、合并报表数据（季报）为季后40日。

5．报送方式：以电子报表形式报送银监会。

6．数据单位：万元。

7．四舍五入要求：金额保留两位小数。

8．填报币种：本表分别按人民币、外币折人民币、本外币合计人民币填报，除权益类项目外，银行业金融机构将外币折算为人民币时，应按照报告期末最后一天国家外汇管理局公布的人民币兑美元、欧元、日元和港币的基准汇价进行折算。根据财政部金融企业会计制度的有关规定，权益类项目按历史汇率折合为人民币，不同时期汇率之间形成的差额，按相应规定进行会计处理。

美元、欧元、日元和港币等四种主要货币以外的其他货币对人民币的折算汇率，以报告期末最后一天美元对人民币的基准汇率与同一天上午9时国际外汇市场其他货币兑美元汇率套算确定。

**第三部分：具体说明**

本表中金融机构包括政策性银行、商业银行、合作信用社、企业集团财务公司、信托投资公司、金融租赁公司、汽车金融公司、货币经纪公司、邮政储蓄机构等银行业金融机构，以及证券公司、基金公司、保险公司、期货公司等。境内金融机构是指在中华人民共和国境内依法设立的金融机构，除此以外的金融机构为境外金融机构。商业银行包括大型银行、股份制商业银行、城市商业银行、农村商业银行和外资银行。邮储银行和民营银行也在商业银行项目中填报。境内其他银行业金融机构指除境内商业银行以外的其他银行业金融机构，包括政策性银行、国家开发银行、农村合作银行、农村信用合作社、村镇银行、农村资金互助社、贷款公司、企业集团财务公司、信托投资公司、金融租赁公司、汽车金融公司、货币经纪公司、消费金融公司和金融资产管理公司。

本表中各“减项”应以正数反映。

**资产**

[1．现金]

本项目反映填报机构库存以及运送中的人民币和外币现金。

[2．贵金属]

本项目反映填报机构持有的黄金、白银等贵金属的价值。

[3．存放中央银行款项]

本项目反映填报机构存放于中国人民银行和外国中央银行的各种款项。存放中国人民银行款项包括业务资金的调拨、办理同城票据交换和异地跨系统资金汇划、提取或缴存现金、按规定缴存的法定准备金以及超额准备金存款等。不含存放中央银行财政性款项。与央行进行的买入返售交易填入[13.8买入返售资产-中央银行]项。

[4．存放同业款项]

本项目反映填报机构存放于境内、境外银行和非银行金融机构的款项，包括农村商业银行、农村合作银行、农村信用社存放联社款项。本项目按“境内商业银行”、“境内其他银行业金融机构”、“境内证券业金融机构”、“境内保险业金融机构”、“境内其他金融机构”和“境外金融机构”分别列示。

[5．应收利息]

本项目反映填报机构发放贷款、存放同业、拆出资金和投资等生息资产应收的利息。

[6．贷款]

本项目反映填报机构对借款人提供的按约定的利率和期限还本付息的货币资金，包括短期贷款、中期贷款和长期贷款，但不包含填报机构填报在本表[7.贸易融资]和[8.贴现及买断式转贴现]中的款项。

[7．贸易融资]

本项目反映填报机构提供的各类与国际、国内贸易结算工具相关的融资或信用便利业务，主要包括打包贷款、进口押汇、出口押汇、议付信用证和福费廷等业务。不包含本表中[8．贴现及买断式转贴现]中业务内容。

打包贷款指借款单位在接到开来信用证后，因货物装运前需要短期资金而由填报机构提供的融资。

进口押汇指填报机构以信用证项下经进口商承兑的进口跟单汇票作抵押向国外议付行偿付的款项。

出口押汇指填报机构对出口单位交来国外银行开来的信用证项下出口单证（出口跟单汇票）议付的款项。

议付信用证款项指填报机构接受国内信用证收益人的申请，在信用证付款到期日前向其议付信用证的款项。

福费廷是指业务填报机构无追索权地购买由银行承兑/承付或保付的远期汇票，而向出口商提供融资的业务。

[8．贴现及买断式转贴现]

本项目反映填报机构对客户办理的商业票据贴现和对金融机构办理的买断式转贴现业务所融出的资金。在贴现、买断式转贴现和再贴现业务处理中，应按照“实质重于形式的原则”，若该项业务的风险已经完全转移到买入方，则买入方增加本项目余额, 卖出方减少本项目余额；若该项业务的风险仍然在卖出方，则卖出方不得减少本项目余额，业务金额计入“卖出回购款项”项目，买入方计入“买入返售资产”项目中。

项目6、7、8以填报机构实际采用的会计记账方式为准。

[9．其他贷款]

本项目暂不报送。

[10．拆放同业]

本项目反映填报机构拆借及借款给境内外金融机构的款项，其中包括农村商业银行、农村合作银行、农村信用社“调出调剂资金”。 本项目按“境内商业银行”、“境内其他银行业金融机构”、“境内证券业金融机构”、“境内保险业金融机构”、“境内其他金融机构”和“境外金融机构”分别列示。

[11．其他应收款]

本项目反映填报机构除应收利息以外应收取的其他各类应收及暂付款项。

[12．投资]

本项目反映填报机构购入的各种能够变现有价证券，包括各种股票、债券、基金等，以及实业投资。本项目按“债券”、“股票”、“其他”分别列示。

[12.1债券]

本项目是指填报机构持有的境内外其他机构发行的、约定在一定期限内还本付息的有价证券。包括政府债券、中央银行债券及票据、企业债券、金融债券以及境外融资性票据等。农村合作金融机构持有的“中央银行专项票据”填报在此项目中。

[12.3.1 长期股权投资]

本项目是指投资方对被投资单位实施控制、重大影响的权益性投资，以及对其合营企业的权益性投资。合营企业的概念详见企业会计准则第40号—合营安排。

[13．买入返售资产]

本项目反映填报机构在返售协议下先买入再按合同约定价格返售的票据、证券、贷款等金融资产所融出的资金。本项目一方面按“境内商业银行”、“境内其他银行业金融机构”、“境内证券业金融机构”、“境内保险业金融机构”、“境内其他金融机构”、“境外金融机构”、“境内外非金融机构”和“中央银行”分别列示；另一方面则按买入返售的品种（债券、票据、贷款和其他）进行分类。