---
源文档: 1104报表合辑【2024版】.docx
章节路径: 分块 94
页码: 未知
段落位置: 第94段
分块ID: 1104报表合辑【2024版】_chunk_94
---

5．报送方式：以电子报表形式报送国家金融监督管理总局。

6．数据单位：万元，百分比。

7．四舍五入要求：金额保留两位小数，百分比保留两位小数。

8．填报币种：本表要求以本外币合计人民币数据填报。银行业金融机构将外币折算为人民币时，应按照报告期末最后一天国家外汇管理局公布的人民币兑美元、欧元、日元和港币的基准汇价进行折算。美元、欧元、日元和港币等四种主要货币以外的其他货币对人民币的折算汇率，以报告期末最后一天美元对人民币的基准汇率与同一天上午9时国际外汇市场其他货币兑美元汇率套算确定。

**第三部分：具体说明**

各填报机构应按照《办法》确定本行操作风险加权资产的计量方法，并填报对应计量方法下的相关数据。

本表需要填报报送期之前三个完整的自然年度的相关指标情况，本表所指的“最近第一年”、“最近第二年”、“最近第三年”均指自然年度，即从每一年的1月1日至12月31日。

各项目中如有损失或净收入为负，应以“－”号填列。

[1.操作风险资本要求计量方法]：本项目反映填报机构计量操作风险资本要求的方法。第一档商业银行应采用标准法计量操作风险资本要求。经国家金融监督管理总局或其派出机构验收通过后，可采用自身损失数据自行计算内部损失乘数；未经国家金融监督管理总局或其派出机构验收通过的，应按照相关监管规定使用监管给定的内部损失乘数。第二档商业银行、第三档商业银行应采用基本指标法计量操作风险资本要求。

[1.1基本指标法]：本部分仅由按基本指标法计量操作风险资本要求的金融机构进行填报，反映填报机构按照基本指标法计量的操作风险资本要求。

[1.1.1总收入]：本项目为公式，无需银行填写。反映的是填报机构按照基本指标法计量操作风险资本要求的总收入，由“净利息收入”与“净非利息收入”相加计算所得，但不包括填报机构银行账簿“以摊余成本计量”和“以公允价值计量且其变动计入其他综合收益”两类证券出售实现的损益。

[1.1.1.1净利息收入]：反映填报机构经营性存贷款、投资、资金往来等业务取得的净利息收入。本项目以利息收入减去利息支出后的净额填列。利息收入包括：金融机构往来利息收入、贷款利息收入、债券投资利息收入和其他利息收入等。利息支出包括：金融机构往来利息支出、存款利息支出和其他借入资金利息支出等。本项目在法人口径下应等于对应年份《G04利润表》中的[1.利息净收入]。

[1.1.1.2净非利息收入]：反映填报机构除净利息收入以外的其他业务收入。由于总收入中不扣除外包费用，因此，填报机构因提供外包服务而获得的外包费用收入应计入本项，而填报机构支付给外包供应商的外包费用在本项目中不扣减。本项目由“手续费和佣金净收入”、“净交易损益”、“证券投资净损益”和“其他营业收入”四类组成。其中，

“手续费和佣金净收入”指填报机构办理各项业务取得的手续费及佣金收入减去所支付的手续费及佣金支出之后实现的净收入；

“净交易损益”指填报机构进行各项交易所取得的收益或损失，包括汇兑与汇率产品损益、贵金属与其他商品交易损益、利率产品交易损益、权益衍生产品交易损益等；

“证券投资净损益”反映填报机构进行证券投资所取得的除利息收入之外的收益或损失，但不包括填报机构银行账簿“以摊余成本计量”和“以公允价值计量且其变动计入其他综合收益”两类证券出售实现的损益；

“其他营业收入”反映填报机构除“手续费和佣金净收入”、“净交易损益”、“证券投资净损益”外其他非利息收入，包括股利收入、投资性房地产公允价值变动等。

[1.1.2基本指标法计量的操作风险资本要求]：本项目为公式，无需银行填写。反映的是填报机构按照基本指标法计量的操作风险监管资本要求，等于填报机构前三年中每一年的总收入与α系数（15%）乘积的算术平均数。当三年中任何一年的总收入为负时，不纳入计算范围。

[1.2标准法]：本部分仅由按标准法计量操作风险资本要求的金融机构进行填报，反映填报机构按照标准法计量的操作风险资本要求。

[1.2.1采用自身损失数据计算内部损失乘数的部分]：本部分反映填报机构经国家金融监督管理总局或其派出机构验收通过后，采用内部损失数据自行计算内部损失乘数的操作风险资本要求计量情况。法人口径下，填报机构经国家金融监督管理总局或其派出机构验收通过，操作风险资本要求计量在本部分填报。合并报表口径下，经国家金融监督管理总局或其派出机构验收通过的填报机构及/或附属公司，操作风险资本要求计量在本部分填报。

[1.2.1.1业务指标部分（BIC）]：本项目为公式，无需银行填写。反映的是填报机构按照标准法计量操作风险资本要求时业务指标部分（BIC）的计算结果。业务指标部分（BIC）等于业务指标（BI）乘以对应的边际资本系数αi。

边际资本系数根据业务指标（BI）的规模累进，业务指标80亿元人民币（含）以下的部分，边际资本系数为12%；80亿元人民币以上，2400亿元人民币（含）以下的部分，边际资本系数为15%；2400亿元人民币以上的部分，边际资本系数为18%。

[1.2.1.1.1利息、租赁和股利部分（ILDC）]：本项目为公式，无需银行填写。反映的是填报机构利息、租赁和股利部分（ILDC）的计算结果，计算公式为：

$$ILDC=Min\left(\overbar{Abs\left(利息收入-利息支出\right)}，2.25\%×\overbar{生息资产}\right)+\overbar{股利收入}$$

各项目上方的横线表示近三年的算术平均值。

[1.2.1.1.1.1利息收入]：反映填报机构所有金融资产的利息收入和其他利息收入(包括融资租赁的利息收入和经营租赁的租金收入，租赁资产的收益）。典型的子项目包括：（1）以下项目获得的利息收入：贷款和垫款、金融投资-债权投资、金融投资-其他债权投资、交易性金融资产、融资租赁；（2）套期保值衍生品的利息收入；（3）其他利息收入；（4）经营租赁的租金收入；（5）租赁资产的收益。

[1.2.1.1.1.2利息支出]：反映填报机构所有金融负债的利息支出和其他利息支出(包括租赁业务的利息支出，租赁资产的损失、折旧和减值)。典型的子项目包括：（1）以下项目的利息支出：存款、已发行债券、租赁业务；（2）套期保值衍生品的利息支出；（3）其他利息支出；（4）租赁资产的损失；（5）租赁资产的折旧和减值。

[1.2.1.1.1.3生息资产]：反映填报机构未偿还贷款和垫款、生息债券(包括政府债券)以及租赁资产年末价值的总额。

[1.2.1.1.1.4股利收入]：反映填报机构未纳入商业银行合并财务报表的股权、基金等投资的股息、红利收入，包括未并表子公司、联营公司和合营公司。

[1.2.1.1.2服务部分（SC）]：本项目为公式，无需银行填写。反映的是填报机构服务部分（SC）的计算结果，计算公式为：

$$SC=Max(\overbar{其他经营性收入}，\overbar{其他经营性支出})+Max(\overbar{手续费和佣金收入}，\overbar{手续费和佣金支出})$$

各项目上方的横线表示近三年的算术平均值。

[1.2.1.1.2.1手续费和佣金收入]：反映填报机构提供咨询和服务的收入，包括商业银行作为金融服务外包商的收入。典型的子项目包括以下项目的费用及佣金收入：证券(发行、创设、交易、执行客户指令等)；代销类（基金、保险、债券等）；清算与结算；资产管理；托管；信托交易；支付服务；结构性融资；资产证券化服务；贷款承诺和担保；外汇交易等。

[1.2.1.1.2.2手续费和佣金支出]：反映填报机构获得咨询和服务的支出，包括商业银行为寻求金融服务外包所支出的费用，但不包括非金融服务项目（如物流、IT、人力资源)。典型的子项目包括以下项目的费用及佣金支出：清算与结算；托管；资产证券化服务；贷款承诺和担保；外汇交易等。

[1.2.1.1.2.3其他经营性收入]：反映填报机构未被前序项目所包含的一般银行类服务收入（不包括经营租赁收入）。典型的子项目包括：投资性房地产的租金收入、分类为持有待售且不符合终止经营条件的非流动资产及处置组的收益、其他一般银行类服务收入等。

[1.2.1.1.2.4其他经营性支出]：反映填报机构未被前序项目所包含的一般银行类服务支出，以及由操作风险损失事件造成的费用和损失（不包括经营租赁支出）。典型的子项目包括：分类为持有待售且不符合终止经营条件的非流动资产及处置组的损失、由操作风险损失事件造成的损失(如罚款、处罚、结算、损坏资产的重置成本)且未在以前年度计提准备金、为操作风险损失事件计提的准备金、其他一般银行类服务支出等。

[1.2.1.1.3金融部分（FC）]：本项目为公式，无需银行填写。反映的是填报机构金融部分（FC）的计算结果，计算公式为：

$$FC=\overbar{Abs(交易账簿净损益)}+\overbar{Abs(银行账簿净损益)}$$

各项目上方的横线表示近三年的算术平均值。

[1.2.1.1.3.1交易账簿净损益]：反映填报机构以交易性目的持有的金融资产和承担的金融负债(衍生品、债券、权益证券、贷款和垫款、卖空头寸、其他资产和负债)的净损益、套期保值会计的净损益、汇兑差额的净损益。

[1.2.1.1.3.2银行账簿净损益]：反映填报机构以公允价值计量且其变动计入当期损益金融资产和负债的净损益、不属于以公允价值计量且其变动计入当期损益金融资产和负债的已实现收益或损失(贷款和垫款、金融投资-债权投资、金融投资-其他债权投资、以摊余成本计量的金融负债)、套期保值会计的净损益、汇兑差额的净损益。

[1.2.1.1.4业务指标（BI）]：本项目为公式，无需银行填写。反映的是填报机构业务指标（BI）的计算结果。业务指标（BI）为利息、租赁和股利部分（ILDC）、服务部分（SC）、金融部分（FC）之和,即BI=ILDC+SC+FC。

[1.2.1.2损失部分（LC）]：本项目为公式，无需银行填写。反映的是填报机构损失部分（LC）的计算结果。损失部分（LC）等于近十年操作风险损失金额算术平均值的15倍。

[1.2.1.2.1近10年操作风险损失的算数平均值]：反映填报机构操作风险历史损失数据的相关情况。其中，“近10年”指报告期之前最近10个完整的自然年度。初次使用内部损失数据的填报机构，可根据国家金融监督管理总局或其派出机构的验收要求，按照验收通过的相应年份要求填写。

[1.2.1.3内部损失乘数(ILM)]：本项目为公式，无需银行填写。反映的是填报机构适用底线要求后内部损失乘数（ILM）的计算结果。

[1.2.1.3.1自行计算的内部损失乘数]：本项目为公式，无需银行填写。反映的是填报机构内部损失乘数（ILM）的计算结果。内部损失乘数（ILM）是基于操作风险平均历史损失数据与业务指标部分的调整因子，计算公式为：

$$ILM=Ln(exp\left(1\right)-1+(LC/BIC)\^0.8)$$

[1.2.1.3.2底线要求]：反映填报机构内部损失乘数适用的底线要求，自填报机构验收通过的第一年、第二年和第三年，内部损失乘数分别应不低于0.9、0.8、0.725。

[1.2.1.4操作风险资本要求]：本项目为公式，无需银行填写。反映的是填报机构采用自身损失数据计算内部损失乘数部分的操作风险资本要求计算结果，等于业务指标部分（BIC）和内部损失乘数（ILM）的乘积。

[1.2.2采用给定内部损失乘数的部分]：本部分反映填报机构未经国家金融监督管理总局或其派出机构验收通过，采用给定内部损失乘数的操作风险资本要求计量情况。法人口径下，填报机构未经国家金融监督管理总局或其派出机构验收通过，操作风险资本要求计量在本部分填报。合并报表口径下，未经国家金融监督管理总局或其派出机构验收通过的填报机构及/或附属公司，操作风险资本要求计量在本部分填报。