---
源文档: 1104报表合辑【2024版】.docx
章节路径: 分块 11
页码: 未知
段落位置: 第11段
分块ID: 1104报表合辑【2024版】_chunk_11
---

跟单汇票作抵押向国外议付行偿付的款项。

出口押汇指填报机构对出口单位交来国外银行开来的信用证项下出口单证（出口跟单汇票）议付的款项。

议付信用证款项指填报机构接受国内信用证收益人的申请，在信用证付款到期日前向其议付信用证的款项。

福费廷是指业务填报机构无追索权地购买由银行承兑/承付或保付的远期汇票，而向出口商提供融资的业务。

[6．贴现及买断式转贴现]

本项目反映填报机构对客户办理的商业票据贴现和对金融机构办理的买断式转贴现业务所融出的资金。在贴现、买断式转贴现和再贴现业务处理中，应按照“实质重于形式的原则”，若该项业务的风险已经完全转移到买入方，则买入方增加本项目余额, 卖出方减少本项目余额；若该项业务的风险仍然在卖出方，则卖出方不得减少本项目余额，业务金额计入“卖出回购款项”项目，买入方计入“买入返售资产”项目中。

项目4、5、6以填报机构实际采用的会计记账方式为准。

[7．拆放同业]

本项目反映填报机构拆借及借款给境内外金融机构的款项，其中包括农村商业银行、农村合作银行、农村信用社“调出调剂资金”。

[8．投资]

本项目反映填报机构购入的各种能够变现有价证券，包括各种股票、债券、基金等，以及实业投资。本项目按“债券”、“股票”、“其他”分别列示。

[8.1债券]

本项目是指填报机构持有的境内外其他机构发行的、约定在一定期限内还本付息的有价证券。包括政府债券、中央银行债券及票据、企业债券、金融债券以及境外融资性票据等。农村合作金融机构持有的“中央银行专项票据”填报在此项目中。

[8.2股票]

指填报机构持有的在公开市场流通的股票。

[8.3其他]

指填报机构持有的债券和股票以外的其他投资。

[9．买入返售资产]

本项目反映填报机构在返售协议下先买入再按合同约定价格返售的票据、证券、贷款等金融资产所融出的资金。

[10．固定资产净值]

本项目反映填报机构固定资产折旧后的净值，即固定资产原价减去累计折旧。填报机构的固定资产是指同时具有以下特征的有形资产：（1）为生产商品、提供劳务、出租或经营管理而持有的；（2）使用寿命超过一个会计年度。

[11．其他资产]

本项目反映填报机构除上述各项资产以外的其他资产。缴存中央银行财政性存款与财政性存款轧差后，若为资产方余额则填报在此项目，若为负债方余额则填报在[21.其他负债]项目中。

填报机构在报送“境内合计”口径数据时，与境外分支机构的往来数据，轧差后若为借方余额，填报在此项目，若为贷方余额，则填报在[21.其他负债]项目中。

[11.1投资同业存单]

本项目反映填报机构持有的由其他机构发行的同业存单的余额。

[11.2 衍生金融资产]

本项目反映填报机构衍生工具的公允价值及其变动形成的衍生资产，但不包括作为有效套期的衍生工具。

[12．各项资产减值损失准备]

本项目反映填报机构根据会计准则和监管规定对各类资产计提的所有类别资产减值准备的总额。填报机构应当在资产负债表日判断资产是否存在可能发生减值的迹象，根据谨慎性原则，合理地预计各项资产可能发生的损失，充足计提资产减值损失准备。

本项目以正值填报。

**负债及所有者权益**

[14．单位存款]

本项目反映填报机构吸收非金融机构（包括企业、事业单位、机关、社会团体等）存入的存款，以及吸收的保险公司存放款、社会保障基金、2009年1月1日前签署的邮政储蓄机构等的协议存款。单位保证金存款在[21.其他负债]中反映。

[15.储蓄存款]

本项目反映填报机构吸收的个人存款。个人保证金存款在[21.其他负债]中反映。

[16.向中央银行借款]

本项目反映填报机构向中央银行借入的款项，包括与央行进行的再贴现业务，农村商业银行、农村合作银行、农村信用社向中央银行借入的支农再贷款。与央行进行的卖出回购交易填入[19.卖出回购款项]。

[17.同业存放款项]

本项目反映填报机构吸收的境内、境外金融机构的存款，包括农村商业银行、农村合作银行、农村信用社的“信用社上存联社款项”。

[18.同业拆入]

本项目反映填报机构从境内外金融机构拆入及借入的款项，其中包括农村商业银行、农村合作银行、农村信用社“调入调剂资金”。

[19.卖出回购款项]

本项目反映填报机构在回购协议下按照先卖出再按合同约定价格买入的票据、证券、贷款等金融资产所融入的资金。

[20.应付债券]

本项目反映填报机构为筹集资金而实际发行的债券本金及应付利息。填报机构发行的可转换公司债券，应将负债和权益成份进行分拆，分拆后形成的负债成份在本项目核算。

[21.其他负债]

本项目反映填报机构除上述各项负债的其他负债。委托资金与委托贷款的差额(通常应为正值)、转贷款资金填报在此项目中。

[21.1发行同业存单]

本项目反映填报机构所发行的同业存单的余额。

[21.2 衍生金融负债]

本项目反映填报机构衍生工具的公允价值及其变动形成的衍生负债，但不包括作为有效套期的衍生工具。

[23. 少数股东权益]

本项目反映填报机构非全资子公司所有者权益中不属于填报机构的份额。

**第四部分：核对关系**

**表内校验关系：**

[8.]=[8.1]+[8.2]+[8.3]，适用于各列；

[11.]≥[11.1]+[11.2]，适用于各列；

[13.]=[1.]+[2.]+[3.]+[4.]+[5.]+[6.]+[7.]+[8.]+[9.]+[10.]+[11.]-[12.]，适用于各列；

[21.]≥[21.1]+[21.2]，适用于各列；

[22.]=[14.]+[15.]+[16.]+[17.]+[18.]+[19.]+[20.]+[21.]，适用于各列；

[25.]=[22.]+[23.]+[24.]，适用于各列；

[13.]=[25.],适用于各列。

**表间校验关系：**

[13.A]+[13.B]+[13.C]+[13.D]+[13.E]≤G01[25.B]

## G01\_VII 贷款投向分行业情况表

|  |  |  |  |  |  |
| --- | --- | --- | --- | --- | --- |
| **第VII部分： 贷款分行业情况表** | | | | | |
| 填报机构： |  | 报表日期： 年 月 日 单位：万元 |  |  |  |
| 项目    行业名称 | | | A | | B |
| 各项贷款 | | 其中：中长期贷款 |
|
|
| 1 | **1.各项贷款** | |  | |  |
| 2 | **2.对境内贷款** | |  | |  |
| 3 | 2.1农、林、牧、渔业 | |  | |  |
| 4 | 2.2采矿业 | |  | |  |
| 5 | 2.3制造业 | |  | |  |
| 6 | 2.4电力、热力、燃气及水的生产和供应业 | |  | |  |
| 7 | 2.5建筑业 | |  | |  |
| 8 | 2.6批发和零售业 | |  | |  |
| 9 | 2.7交通运输、仓储和邮政业 | |  | |  |
| 10 | 2.8住宿和餐饮业 | |  | |  |
| 11 | 2.9信息传输、软件和信息技术服务业 | |  | |  |
| 12 | 2.9.1电信、广播电视和卫星传输服务 | |  | |  |
| 13 | 2.9.2.互联网和相关服务 | |  | |  |
| 14 | 2.10金融业 | |  | |  |
| 15 | 2.11房地产业 | |  | |  |
| 16 | 2.12租赁和商务服务业 | |  | |  |
| 17 | 2.13科学研究和技术服务业 | |  | |  |
| 18 | 2.14水利、环境和公共设施管理业 | |  | |  |
| 19 | 2.15居民服务、修理和其他服务业 | |  | |  |
| 20 | 2.16教育 | |  | |  |
| 21 | 2.17卫生和社会工作 | |  | |  |
| 22 | 2.18文化、体育和娱乐业 | |  | |  |
| 23 | 2.19公共管理、社会保障和社会组织 | |  | |  |
| 24 | 2.20国际组织 | |  | |  |
| 25 | 2.21 个人贷款(不含个人经营性贷款) | |  | |  |
| 26 | 2.21.1信用卡 | |  | |  |
| 27 | 2.21.2汽车 | |  | |  |
| 28 | 2.21.3住房按揭贷款 | |  | |  |
| 29 | 2.21.4其他 | |  | |  |
| 30 | 2.22买断式转贴现 | |  | |  |
| 31 | 2.23买断其他票据类资产 | |  | |  |
| 32 | **3.对境外贷款** | |  | |  |
| **附注：** | | | | | |
| 31 | **4.高技术产业** | |  | |  |
| 32 | **5.数字经济核心产业** | |  | |  |
| 33 | 5.1数字产品制造业 | |  | |  |
| 34 | 5.2数字产品服务业 | |  | |  |
| 35 | 5.3数字技术应用业 | |  | |  |
| 36 | 5.4数字要素驱动业 | |  | |  |
| 37 | **6.数字化效率提升业** | |  | |  |
| 38 | **7.知识产权密集型产业** | |  | |  |
| 39 | **8.养老产业** | |  | |  |

## G01\_VII 《贷款分行业情况表》填报说明

**第一部分：引言**

本部分为《资产负债项目表》的补充信息。主要包括七个部分。第Ⅰ部分：表外业务情况表；第Ⅱ部分：贷款质量五级分类情况简表；第III部分：存贷款明细表（一）；第Ⅳ部分：存贷款明细报表（二）；第V 部分：主要资产负债项目分币种情况表;第VII部分：贷款分行业情况表；第IX 部分：存贷款月日均情况表。

**第二部分：一般说明**

1．报表名称：资产负债项目表附注

2．报表编码：银监统0002号

3．填报机构：

第Ⅶ部分：政策性银行（含开发银行）、大型商业银行（含邮储银行）、股份制商业银行、城市商业银行、民营银行、农村商业银行、农村合作银行、农村信用合作社、村镇银行、农村资金互助社、贷款公司、外资法人银行、外国银行分行、企业集团财务公司、金融租赁公司、汽车金融公司、消费金融公司。

4．报送口径、频度及时间：

第Ⅶ部分（贷款分行业情况表）：境内分支机构汇总数据（月报）为月后6日；

5．报送方式：以电子报表形式报送国家金融监督管理总局。

6．数据单位：万元。

7．四舍五入要求：金额保留两位小数。

8．填报币种：本表第Ⅶ部分以本外币合计人民币填报。银行业金融机构将外币折算为人民币时，应按照报告期末最后一天国家外汇管理局公布的人民币兑美元、欧元、日元和港币的基准汇价进行折算。美元、欧元、日元和港币等四种主要货币以外的其他货币对人民币的折算汇率，以报告期末最后一天美元对人民币的基准汇率与同一天上午9时国际外汇市场其他货币兑美元汇率套算确定。

**第三部分：具体说明及核对关系**

**第Ⅶ部分：贷款分行业情况表**

本部分报表主要反映填报机构报表日期贷款分行业情况。

本表在填列贷款行业投向时，应根据贷款资金的实际用途，而不是借款人所属行业填报。具体应把握以下原则：根据贷款合同中约定的资金用途进行填报；如果无法合理地确定贷款的投向，则按借款人主营业务所属行业填报。其中对于个人经营性贷款也应根据这一原则填报。