---
源文档: 1104报表合辑【2024版】.md
分块编号: 104/315
分块ID: 1104报表合辑【2024版】_chunk_104
---

符合大额客户认定标准的本地债权。小额客户是指单户贷款余额低于本行上年度末核心一级资本净额的2.5%，且不超过100万人民币的客户。

[11.1.3其他符合标准的小微企业]：是指除[11.1.1 大额客户]、[11.1.2 小额客户]外，填报机构对其他符合标准的小微企业的本地债权。

[11.2对本地其他公司的债权]：是指填报机构对符合标准的小微企业之外其他公司的本地债权。

[11.2.1大额客户]：是指填报机构对符合大额客户认定标准的一般公司的本地债权。大额客户是指单家客户贷款余额不低于本行上年度末核心一级资本净额的2.5%的客户。

[11.2.2非大额客户]：是指除[11.2.1 大额客户]外，填报机构对一般公司的其他本地债权。

[11.3对公司的房产抵押追加贷款]：是指填报机构发放的对已抵押房产，在债权人没有全部归还贷款前，填报机构以再评估后的净值为抵押追加的并用于房地产投资的贷款部分。

[12.股权投资]：是指填报机构直接或间接拥有的股东权益。

[12.1对金融机构的股权投资（未扣除部分）]：是指填报机构对金融机构持有或间接持有的股东权益。本项目应反映填报机构未从核心一级资本、其他一级资本中扣除的股权部分。对我国银联的股权投资也填报在本项目中。

[12.2被动持有的对工商企业的股权投资在法律规定处分期限内]：是指填报机构因依法行使债权或担保物权而受偿于债务人、担保人或第三人的股权。是因收取股权质押类抵债资产而被动持有的对工商企业的股权投资。法律规定处分期限的标准见《中华人民共和国商业银行法》的规定。

[12.3 对工商企业的其他股权投资]：是指填报机构除[12.1]至[12.2]外，对工商企业的其他股权投资。

[13.其他]：是指除[1]至[12]项外，填报机构持有的未包含在以上统计项目中且应进行风险加权的其他类型资产业务。

[13.1商业银行非自用不动产（不含因行使抵押权而持有并在法律规定处分期限内的非自用不动产）]：是指填报机构持有的用于除自身使用用途之外的不动产，不包含因行使抵押权而持有的在法律规定处分期限内的非自用不动产。法律规定处分期限的标准见《中华人民共和国商业银行法》的规定。

[13.２其他表内资产]：是指填报机构在[13.其他]中除[13.1]外的其他表内资产。

[14.小计]：反映表内加权风险资产计算表中有关项目之和。

[15.计入其他资本的超额损失准备]：是指填报机构可计入其他资本的“超额损失准备金”。

[16.在资本中扣除的损失准备缺口]：是指填报机构在核心一级资本中扣除的“损失准备缺口”。

[17.表内加权风险资产]：反映各行表内加权风险资产总计数值，本栏目填报在[O]列。

[B]各项减值准备：是指当存在客观证据表明资产发生减值，资产的账面价值超过其可收回金额时，填报机构计提的各类资产减值准备或相当于减值准备性质的余额。包含已计入二级资本的超额贷款损失准备金。

[C]风险暴露：是指填报机构各类资产（贷款等）账面价值扣除减值准备后的资产余额。

[D]－[L]其中：因下列因素或以下列因素为保证或抵质押，可得以风险缓释后的本期资产余额：是指根据《办法》，填报机构的各类资产在扣除对应的资产准备后，分别为各类风险缓释因素所覆盖的资产数额。如一笔一般企业质押贷款，假设其质押物为等于贷款余额60%的我国财政部发行国债，则其在“[E]我国中央政府”缓释因素项下覆盖的资产余额为贷款余额的60%。各类风险缓释因素所覆盖的资产总额不得超过C列风险暴露额。其中能够起到风险缓释作用的工具详见《办法》附件23中规定的合格信用风险缓释工具。

《中国银行业监督管理委员会办公厅关于中国出口信用保险公司承保贷款风险权重和风险分类的批复》（银监办发〔2005〕150号）规定：计算资本充足率时，中国出口信用保险公司提供政策性信用保险的贷款的风险权重为0%。因此，对于中国出口信用保险公司提供政策性信用保险的贷款，保险部分可填列在“[G]我国开发性金融机构和政策性银行”。

对于国家融资担保基金、省级政府性融资担保和再担保机构与银行开展的“总对总”批量政府性融资担保业务，国家融资担保基金承担担保责任部分的担保贷款部分适用20%的风险权重，对纳入“白名单”的省级政府性融资、再担保机构承担担保责任部分的担保贷款部分适用50%的风险权重。其他由国家融资担保基金、省级政府性融资担保和再担保机构承担担保责任的担保贷款应按照无担保计量风险加权资产。

合格现金抵质押（或由贷款行发行的定期存单或其他类似工具）应限于贷款行的现金存款或签署了保管协议的现金存款；然而，若贷款行的储蓄存款、定期存单或其他类似工具，在未签署保管协议的情况下由第三方银行以公开或者无条件不可撤销的方式抵押给贷款行，则贷款行对该抵押所覆盖的风险暴露将采用第三方银行的风险权重。此外，由第三方银行发行的定期存单也将采用第三方银行的风险权重。

附注项目：用于填报未在本表表内反映的各类资产余额，通过将本表14.C项与附注相关项目的计算，实现与《G01资产负债项目统计表》中[25.C资产总计]的核对校验。

[附注1.资本扣减项]：反映各填报机构在计算资本时应扣除的资产总计，包括核心一级资本监管扣除项目、其他资本监管扣除项目。以上金额在本表表内各相关项目中剔除，汇总后在本项目填报。

[附注2.未纳入监管并表的附属公司的资产]：本项目用于填报未纳入监管并表的附属公司的资产总额。因《商业银行资本管理办法》规定的监管并表范围与会计并表范围不同，而形成的差异。目前该类附属公司特指保险公司。

**第四部分：核对关系**

**1.表内核对关系**

[1.]= [1.1]+[1.2]+[1.3]（本关系不覆盖[N]、[P]列）

[2.]= [2.1]+[2.2]（本关系不覆盖[N]、[P]列）

[3.]= [3.1]+[3.2]（本关系不覆盖[N]、[P]列）

[5.]= [5.1]+[5.2]（本关系不覆盖[N]、[P]列）

[7.]= [7.1]+[7.2]（本关系不覆盖[N]、[P]列）

[7.1]= [7.1.1]+[7.1.2]（本关系不覆盖[N]、[P]列）

[9.]= [9.1]+[9.2]+[9.3]+[9.4]（本关系不覆盖[N]、[P]列）

[9.3]= [9.3.1]+[9.3.2]+[9.3.3]（本关系不覆盖[N]、[P]列）

[9.4]= [9.4.1]+[9.4.2]（本关系不覆盖[N]、[P]列）

[11.]= [11.1]+[11.2]+[11.3]（本关系不覆盖[N]、[P]列）

[11.1]= [11.1.1]+[11.1.2]+[11.1.3]（本关系不覆盖[N]、[P]列）

[11.2]= [11.2.1]+[11.2.2]（本关系不覆盖[N]、[P]列）

[12.]=[12.1]+[12.2]+[12.3]（本关系不覆盖[N]、[P]列）

[13.]= [13.1]+[13.2]（本关系不覆盖[N]、[P]列）

[14.]= [1.]+[2.]+[3.]+[4.]+[5.]+[6.]+[7.]+[8.]+[9.]+[10.]+[11.]+[12.]+[13.] （本关系不覆盖[N]、[P]列）

[17.]=[14.]+[15.]-[16.]（本关系仅覆盖[Q]列）

[C]=[A]-[B]

[C]=[D]+[E]+[F]+[G]+[H]+[I]+[J]+[K]+[L]+[M]

[O]=[D]×0%+[E]×0%+[F]×0%+[G]×0%+[H]×20%+[I]×50%+[J]×30%+[K]×20%+[L]×0%+[M]×[N]（本关系不覆盖[1.]、[2.]、[3.]、[5.]、[7.]、[7.1]、[9.]、[9.3]、[9.4]、[11.]、[11.1]、[11.2]、[12.]、[13.]、[14.]、[15.]、[16.]、[17.]各行）

[P]=[O]÷[C]×100%

此外，如以上校验关系的等式左项为阴影，即不填报数据，则不适用本项校验关系。

表中阴影部分不填报数据。

**2.表间核对关系**

[1.1A]=G01\_[1.C]，仅适用于法人口径，外国银行分行不适用；

[1.2A]≤G01\_[2.C] ，仅适用于法人口径，外国银行分行不适用；

[1.2A]≤G22\_[1.2C]，仅适用于法人口径，外国银行分行不适用；

[8.A]+ [9.A]≥G11\_I[2.21A]+G11\_I[7.A]，仅适用于法人口径，外国银行分行不适用；

[15.O]=G4A（第三档)\_[3.2A]

[16.O]=G4A-1(a)（第三档)\_[4.1A]+G4A-1(a)（第三档)\_[4.2A]

附注[1.A]=G4A（第三档)\_[2.A]+G4A（第三档)\_[4.A]

**第五部分：备注**

外国银行分行填报本表仅限其风险资产中的人民币份额。

